Rijksbegroting 2020
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Van ons allemaal Voor ons allemaal

met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat Staatsblad en werkt 
zij terug tot en met 1 januari.
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat 
alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan 
de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 1 2

Tabel 2 Vastgestelde begrotingsstaat inzake de agentschappen voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
Naam baten-lastenagentschap Baten Lasten Saldo baten en lasten
Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) 101.921 105.058 ‒ 3.137
Logius 221.267 221.267 0
P-Direkt 100.386 100.386 0
Uitvoeringorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) 266.379 266.379 0
FMHaaglanden 137.321 137.321 0
SSC ICT 267.595 267.595 0
Rijksvastgoedbedrijf (RVB) 1.303.755 1.303.755 0
Dienst van de Huurcommissie (DHC) 12.434 12.434 0
Totaal 2.411.058 2.414.195 ‒ 3.137
Tabel 3 Vastgestelde begrotingsstaat inzake de agentschappen voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
Naam baten-lastenagentschap Totaal kapitaaluitgaven Totaal kapitaalontvangsten
Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) 4.260 4.260
Logius 2.270 2.000
P-Direkt 15.667 8.000
Uitvoeringorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) 1.000 0
FMHaaglanden 9.202 4.088
SSC ICT 98.265 43.375
Rijksvastgoedbedrijf (RVB) 955.394 647.000
Dienst van de Huurcommissie (DHC) 0 0
Totaal 1.086.058 708.723
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 1 4

Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2019–2020
35 300 VII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor 
het jaar 2020
Nr. 2 MEMORIE VAN TOELICHTING
INHOUDSOPGAVE
A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET 
BEGROTINGSWETSVOORSTEL 3
B. BEGROTINGSTOELICHTING 4
1 LEESWIJZER 4
2 BELEIDSAGENDA 7
Beleidsprioriteiten 7
Belangrijkste beleidsmatige mutaties 21
Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven 25
Meerjarenplanning beleidsdoorlichtingen 26
Overzicht van risicoregelingen 29
3 BELEIDSARTIKELEN 32
Artikel 1. Openbaar bestuur en democratie 32
Artikel 2. Nationale veiligheid 47
Artikel 3. Woningmarkt 49
Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit 60
Artikel 5. Ruimtelijke ordening en omgevingswet 70
Artikel 6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving 79
Artikel 7. Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid 91
Artikel 8. Kwaliteit Rijksdienst 100
Artikel 9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid 102
4 NIET-BELEIDSARTIKELEN 107
Artikel 11. Centraal apparaat 107
Artikel 12. Algemeen 109
Artikel 13. Nog onverdeeld 111
5 BEGROTING AGENTSCHAPPEN 112
Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) 112
Logius 120
P-Direkt 128
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) 135
FMHaaglanden (FMH) 142
Shared Service Center ICT (SSC-ICT) 149
Rijksvastgoedbedrijf (RVB) 155
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 1

A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET 
BEGROTINGSWETSVOORSTEL
Wetsartikel 1
De begrotingsstaten die onderdeel zijn van de Rijksbegroting, worden op 
grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk afzon­
derlijk bij de wet vastgesteld.
Het wetsvoorstel strekt ertoe om de onderhavige begrotingsstaat/begro­
tingsstaten voor het aangegeven jaar vast te stellen.
Alle voor dit jaar vastgestelde begrotingswetten tezamen vormen de Rijks­
begroting voor dat jaar. Een toelichting bij de Rijksbegroting als geheel is 
opgenomen in de Miljoenennota.
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de uitgaven, verplichtingen 
en de ontvangsten vastgesteld. De in de begrotingsstaat/begrotingsstaten 
opgenomen begrotingsartikelen worden in onderdeel B van deze memorie 
van toelichting toegelicht (de zogenoemde begrotingstoelichting).
Wetsartikel 2
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de baten en de lasten, het 
saldo van de baten en de lasten en de kapitaaluitgaven en -ontvangsten van 
de in de staat opgenomen baten-lastenagentschappen voor het onderha­
vige jaar vastgesteld. De in die begrotingen opgenomen begrotingsarti­
kelen worden toegelicht in onderdeel B (Begrotingstoelichting) van deze 
memorie van toelichting en wel in de paragraaf inzake de agentschappen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
K.H. Ollongren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 3

Een beleidsartikel is opgebouwd uit de volgende elementen:
A. Algemene doelstelling;
B. Rol en verantwoordelijkheid; 
C. Beleidswijzigingen; 
D. Budgettaire gevolgen van beleid en budgetflexibiliteit; 
E. Toelichting op de instrumenten.
Budgetflexibiliteit
De peildatum van de gepresenteerde budgetflexibiliteit (juridisch verplicht) 
is 1 januari 2020.
Niet-beleidsartikelen
De begroting van BZK bevat drie niet-beleidsartikelen:
– artikel 11 Centraal apparaat;
– artikel 12 Algemeen;
– artikel 13 Nominaal en onvoorzien.
Begroting agentschappen
De begroting van BZK kent de volgende acht baten-lastenagentschappen:
– Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG);
– Logius;
– P-Direkt;
– Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR);
– FMHaaglanden (FMH);
– Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT);
– Rijksvastgoedbedrijf (RVB);
– Dienst van de Huurcommissie (DHC).
Bijlagen
De begroting van BZK bevat zes bijlagen:
1. ZBO/RWT’s;
2. Verdiepingsbijlage;
3. Moties en toezeggingen;
4. Subsidieoverzicht;
5. Evaluatie- en overig onderzoek;
6. Specifieke uitkeringen.
Het uitgangspunt is om in de verdiepingsbijlage de beleidsmatige en tech­
nische mutaties toe te lichten die groter zijn dan of gelijk zijn aan de onder­
grens zoals deze in de Rijksbegrotingsvoorschriften 2019 (RBV 2019) is 
opgenomen, de zogenaamde staffel, te weten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 5

2 BELEIDSAGENDA
Beleidsprioriteiten
Sterke en levendige democratie
Nederland is een land met 17 miljoen inwoners, die op een relatief klein 
oppervlakte met elkaar wonen, samenleven, werken en recreëren. Een land 
met 13 miljoen kiezers, van wie elke stem gelijk is en gehoord mag worden, 
zeker als die plannen van invloed zijn op de veiligheid, duurzaamheid, leef­
baarheid en gezondheid van de wijk, de straat, je huis.
Nederland is ook het land waarin de democratie de grond onder onze 
beschaving is, waarin we iedere dag opnieuw op unieke wijze samen 
optrekken, samenwerken en samendoen en waarin we een goed georgani­
seerd en slagvaardig bestuur hebben. Prettig samenleven begint met 
vertrouwen. Vertrouwen in elkaar en in een overheid die alert is op hoorbare 
en latente geluiden en op (on)zichtbare dreigingen en die daarop acteert. 
Daarom werken we aan een sterke en levendige democratie, waarin mensen 
mee kunnen doen, waar naar mensen geluisterd wordt en waar hun stem 
telt.
Een sterke lokale democratie
Gemeenten zijn steeds actiever in het betrekken van inwoners bij besluit­
vorming en uitvoering. Inwoners hebben daar behoefte aan, omdat op 
lokaal niveau steeds vaker keuzes gemaakt worden met een grote impact 
op het dagelijkse leven, zoals het Klimaatakkoord, de jeugdzorg, woning­
bouw en inburgering. Het betrekken van inwoners gebeurt indirect, via 
een herkenbare en krachtige gemeenteraad waar de belangen van inwoners 
vertegenwoordigd worden. Het gebeurt ook direct door inwoners zelf betere 
mogelijkheden te geven voor zeggenschap en eigenaarschap. BZK onder­
steunt de actievere betrokkenheid van inwoners met het samenwerkings­
programma Democratie in Actie. Daarin richten we ons met gemeenten op 
een herkenbare en krachtige gemeenteraad, goed toegeruste politieke 
ambtsdragers, betere mogelijkheden voor inwoners om te participeren, 
een ambtelijke organisatie met een goede maatschappelijke antenne en 
een levendige lokale digitale democratie.
Daarvoor gaan wij in 2020 het volgende doen. Via de Quick Scan Lokale 
Democratie die in het komend jaar verder ontwikkeld en uitgevoerd wordt, 
brengen gemeenten gezamenlijk met inwoners in kaart hoe zij de lokale 
democratie kunnen versterken. Met een wijziging van de Gemeentewet 
verstevigen we participatie van inwoners binnen de gemeente, zowel in 
de beleidsontwikkeling als tijdens de beleidsuitvoering. We zetten in op 
een verdubbeling van het aantal gemeenten dat werkt met Right to Chal­
lenge. Bovendien willen we het Right to Challenge verankeren, maar wel 
de ruimte laten voor lokale invulling. Ook komend jaar ondersteunen we 
gemeenten actief bij het betrekken van hun inwoners bij besluitvorming, 
vooral op het terrein van de energietransitie en de Omgevingswet. Dat gaat 
zowel om betere mogelijkheden om als inwoners direct mee te doen, maar 
ook om versteviging van de positie van de volksvertegenwoordiging. We 
helpen met visies, gidsen, trainingen en handreikingen. Digitalisering biedt 
mogelijkheden om mensen beter te betrekken. Daarom onderzoeken en 
testen we in de Proeftuin Lokale Digitale Democratie hoe we met (open 
source) digitale participatietools mensen beter kunnen betrekken. In 
sommige regio’s is meer ondersteuning nodig voor de versterking van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 7

mogelijkheden voor inhoudelijke ondersteuning in het raads- en bestuurs­
werk en voldoende mogelijkheden om te leren, reflecteren en je te ontwik­
kelen in het politieke ambt. Daar hoort ook de doorontwikkeling en de 
borging van het in februari 2019 opgerichte kennispunt voor lokale politieke 
partijen bij, als ook de versterking van de positie van de gemeenteraad.
Met de groeiende omvang en complexiteit van de opgaven, groeien ook 
de uiteenlopende (financiële) belangen. Dat zet druk op de democratische 
besluitvorming. Ondemocratische middelen worden daarbij niet geschuwd. 
Omkoping, intimidatie en agressie bedreigen de veiligheid en integriteit van 
politieke ambtsdragers en hun gezinnen. Deze antidemocratische 
tendensen frustreren de besluitvorming, zetten de overheid buitenspel en 
destabiliseren het openbaar bestuur. Dit vraagt om een stevige tegenactie.
We zetten in op versterking van integer gedrag en veiligheid van politieke 
ambtsdragers. Voor de bestuurlijke aanpak van ondermijning zetten we 
samen met lokale partners in op preventie. In samenwerking met JenV, VNG 
NGB en de Wethoudersvereniging vergroten we de komende tijd de weer­
baarheid van bestuurders. De raads- en Statenleden blijven ook een kwets­
bare groep. Daarom loopt een apart project met VNG, IPO en de vereni­
gingen van raadsleden en griffiers gericht op de weerbaarheid van raads- 
en Statenleden.
Samen werken aan een slagvaardig en verbonden bestuur
Nederland moet erop kunnen vertrouwen dat het bestuur slagvaardig en 
resultaatgericht optreedt. Voor mensen maakt het niet uit of het nu de 
provincie, de gemeente of de rijksoverheid is die een probleem oplost; áls 
het maar wordt opgelost. Veel problemen zijn echter complex, overstijgen 
gemeentegrenzen en vragen - daarom - om een gezamenlijke aanpak. 
Vanuit die één overheidsgedachte werken we als overheden steeds meer 
samen op basis van gelijkwaardigheid. Dit kan nog beter. Om echt tot betere 
oplossingen te komen vraagt dit van het Rijk dat zij beter samenwerkt met 
andere overheden. Dat doen we steeds meer in nationale programma’s, 
regiodeals, city deals, woondeals, en in de regiospecifieke aanpak van het 
Interbestuurlijk Programma (IBP). We gaan inventariseren wat het 
vermogen van Rijk en andere overheden is om tot effectieve(re) partner­
schappen te komen. Deze lessen krijgen in 2020 hun weerslag in een nieuwe 
Code interbestuurlijke verhoudingen. Wij ondersteunen gemeenten en 
provincies (en ook rijkspartners) bij (regionale en gebiedsgerichte) gover­
nance vraagstukken waar nationaal beleid op regionaal niveau impact heeft. 
Voor interbestuurlijk toezicht zal in 2020 het actieplan verder worden uitge­
werkt.
De nieuwe bestuurlijke werkelijkheid vraagt ook om passende financiële 
verhoudingen. Daartoe passen we met een wetsvoorstel passende Finan­
ciële verhoudingswet aan en rusten we het uitkeringsstelsel beter toe op 
die situaties waar overheden taken gezamenlijk oppakken. In deze wetswij­
ziging betrekken we ook de bevindingen van de Algemene Rekenkamer over 
de toepassing van het instrument decentralisatie uitkeringen. Vooruitlo­
pend op die wetswijziging toetsen we - samen met het Ministerie van 
Financiën - de voorstellen voor nieuwe en bestaande decentralisatie-uitke­
ringen en de daarmee samenhangende bestuurlijke afspraken. Daarnaast 
dienen we een voorstel in voor een herijkte verdeling van de algemene 
uitkering van het gemeentefonds in het voorjaar van 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 9

Jihadistisch terrorisme, radicalisering en extremisme
De dreiging van aanslagen in het Westen van mondiaal opererende jiha­
distische organisaties en lokale jihadistische bewegingen of individuen blijft 
aanwezig. Dit geldt ook voor Nederland, getuige onder andere de aanhou­
dingen van diverse personen die ervan worden verdacht betrokken te zijn 
bij handelingen met een terroristisch oogmerk. De voornaamste exogene 
dreiging blijft uitgaan van ISIS en al-Qa’ida en hun invloed op aanhangers 
om over te gaan tot terroristische activiteiten.
Er is sprake van toenemende emancipatie van groepen en individuen 
binnen de samenleving gekoppeld aan een bereidheid om in actie te komen 
voor de eigen belangen. Wanneer deze ontwikkelingen extremistische 
vormen aannemen is er een taak voor de AIVD om hier zicht op te krijgen 
en samenwerkingspartners handelingsperspectief te bieden. Deze onder­
zoeken richten zich met name op salafistische aanjagers, links- en rechts-
extremisme en anti-overheidsextremisme.
Spionage, cyberdreiging en ongewenste buitenlandse inmenging
Onder druk van geopolitieke ontwikkelingen en verdere digitalisering van 
de samenleving neemt de digitale dreiging voor de democratie en de natio­
nale veiligheid toe. Statelijke actoren zetten steeds geavanceerdere spiona­
gemiddelen in om zowel hun geopolitieke als economische belangen te 
behartigen. Hierbij kunnen statelijke actoren zich ook richten op politieke 
beïnvloeding en op ongewenste buitenlandse inmenging. Tegelijkertijd is 
en wordt de Nederlandse samenleving steeds afhankelijker van digitale 
processen. Aantasting van deze processen leidt in toenemende mate tot 
maatschappelijke ontwrichting. Bedrijven en overheden zullen hun weer­
baarheid op dit terrein moeten vergroten.
Duurzaam wonen en leven in heel Nederland
De groei van onze steden, de urgente problemen op de woningmarkt, de 
klimaatverandering en de energietransitie stellen de kwaliteit van onze leef­
omgeving voortdurend op de proef. Ruimte is schaars; we moeten die zo 
goed mogelijk benutten. Een toekomstbestendige inrichting vraagt om 
vindingrijkheid en keuzes. Een gedeeld beeld over in wat voor land we willen 
leven en wat daarvoor nodig is helpt daarbij. Dat is de Nationale Omge­
vingsvisie. Hierin geeft het kabinet aan waar we kunnen combineren en 
waar me moeten kiezen: opwekken van warmte op plekken waar die warmte 
nodig is, bouwen rondom bereikbare OV-knooppunten en het zoveel moge­
lijk opwekken van energie door wind op zee zodat er groen en oer-Hollandse 
landschappen overblijven.
Ons kleine land kent grote verschillen. In de Randstad is sprake van grote 
druk op de woningmarkt. In Groningen gaat het om herwinnen van 
vertrouwen in de veiligheid van de woning en omgeving en in de overheid. 
In Rotterdam-Zuid draait het om meer veerkracht en veiligheid in de wijken 
en over gelijke kansen. Dergelijke verschillen vragen een gedifferentieerde 
benadering. De verduurzamingsopgave daarentegen geldt vrijwel overal. 
Tussen nu en 2050 zullen we onze woningen en gebouwen anders 
verwarmen: energiebesparing in combinatie met warmtenetten, all-electric 
verwarming en lokale oplossingen als alternatief voor gas en kolen voor 
meer dan 7 miljoen woningen en voor 1 miljoen andere gebouwen, zoals 
kantoren en scholen. Dat doen we samen en slim, in combinatie met andere 
renovaties en noodzakelijke verbeteringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 11

bouwen en om huurwoningen in de vrije sector betaalbaar te houden. In 
2020 voeren we de afspraken uit de Nationale Woonagenda en de Woon­
deals uit.
We zien dat de toegankelijkheid van de woningmarkt sterk onder druk staat. 
Door snel stijgende huizenprijzen en huren is het voor middeninkomens en 
starters steeds moeilijker om een geschikt huis te vinden. Het kabinet neemt 
daarom een pakket aan maatregelen om het aanbod van betaalbare 
woningen een stevige impuls te geven. Met een woningbouwimpuls van 
€ 1 mld. komen onder voorwaarden middelen beschikbaar om de bouw van 
betaalbare woningen te stimuleren. Daarbij betrekken we ook de kosten van 
de ontsluiting van die gebieden op de infrastructuur, de kosten die nodig 
zijn voor een kwalitatief goede leefomgeving en de kosten voor het 
opvangen van de potentiële gevolgen van de stikstofuitspraak voor de 
woningbouw. Daarnaast geven we een gerichte impuls voor de bouw van 
sociale huurwoningen door een heffingsvermindering van structureel € 100 
mln. per jaar in de verhuurderheffing. Voor de komende tien jaar gaat het 
om € 1 mld. Ook komt er een vrijstelling in de verhuurderheffing voor de 
bouw van tijdelijke flexibele woningen.
De huurlasten in Caribisch Nederland blijken voor veel huishoudens een 
grote opgave, zowel in de sociale als particuliere sector. Om de koopkracht 
van inwoners in Caribisch Nederland te verbeteren, verlagen we de woon­
lasten door de inwoners van Caribisch Nederland als een nieuwe doelgroep 
binnen de huurtoeslag op te nemen. Met een aangepaste regeling vanaf 
2020 ontvangen zij een bijdrage van ongeveer € 2000 per jaar. Vanaf 2020 
is hiervoor € 5 mln. per jaar beschikbaar oplopend tot structureel € 8,4 mln. 
per jaar vanaf 2025.
De woningmarkt moet in de toekomst beter tegen een stootje kunnen: 
minder uitschieters in woningprijzen, voor iedereen een redelijke en betaal­
bare overgang naar schone energie en in sommige regio’s goed inspelen op 
bevolkingskrimp. Ook kijken we naar de investeringscapaciteit van corpo­
raties in relatie tot de maatschappelijke opgave op zowel de middellange 
als lange termijn, en hoe we de cycliciteit op de woningmarkt kunnen 
verminderen.
Daarnaast vraagt ook de kwaliteit van de woningvoorraad om betrokken­
heid van de Rijksoverheid. Het gaat hierbij niet alleen om de bouwtechni­
sche kwaliteit en het voorkomen en aanpakken van bijvoorbeeld vocht- en 
schimmelproblematiek evenals de verduurzaming van onze woningvoor­
raad. Daarvoor is in de woondeals een aantal afspraken gemaakt over het 
in kaart brengen en wegnemen van knelpunten in wet- en regelgeving in 
generieke zin. In aanvulling op het Programma Aardgasvrije Wijken gaan 
we in een meerjarig partnerschap met gemeenten gebiedsgericht in een 
aantal wijken aan de slag om innovaties in de praktijk te beproeven en uit 
te voeren. Dat doen we in de wijken die betrokken zijn in de woondeals en 
regiodeals. Daarnaast starten we in een aantal (nader te bepalen) 
gemeenten een city deal wijkvernieuwing. We doen dat met gemeenten die 
nog niet meelopen in de deals, maar die wel wijken hebben met een verge­
lijkbare grootstedelijke problematiek.
Leefbaarheid
Het is belangrijk dat iedereen in Nederland voor een eerlijke prijs kan wonen 
in een fijne, veilige omgeving, met goed bereikbare winkels, speelplaatsen, 
en andere voorzieningen, met zorg in de buurt en ruimte voor alle mogelijke 
woonwensen. Als de woningmarkt lokaal niet goed functioneert doet dat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 13

In het Klimaatakkoord werken aan een duurzame gebouwde omgeving
In het regeerakkoord heeft het kabinet een ambitieus klimaatdoel gesteld 
om de in Parijs afgesproken doelstellingen voor CO -reductie in 2050 te 
2
realiseren. Op basis van het in het voorjaar 2019 gepubliceerde Klimaatak­
koord werken we in 2020 voor de gebouwde omgeving een breed pakket 
aan maatregelen uit om woningeigenaren, huurders en verhuurders te 
ondersteunen. We ondersteunen hen door fiscale wijzigingen in de ener­
giebelasting, door bestaande subsidieregelingen opnieuw open te stellen 
en te verbreden en door een Warmtefonds en een digitaal platform in te 
stellen. De energietransitie in de gebouwde omgeving zorgt voor vermin­
dering van de CO -uitstoot en kan de energielasten voor eigenaren en huur­
2
ders van gebouwen verminderen. Uitgangspunt daarbij is woonlastenneu­
traliteit voor kopers en huurders, waarbij de kosten voor verduurzaming niet 
hoger zijn dan met maatregelen aan energiebesparing terugverdiend kan 
worden. Door opschaling en innovatie in de productiewijze kunnen de 
kosten omlaag gebracht worden. Daarnaast zetten we het in 2019 ingerichte 
Programma Aardgasvrije Wijken voort. Een wijkgerichte aanpak sluit goed 
aan bij de werkwijze van gemeenten en lokaal betrokken partijen en kan 
gecombineerd worden met andere opgaven waar steden en dorpen mee 
aan de slag zijn zoals op het gebied van stads- en dorpsvernieuwing, 
woningbouw, klimaatadaptatie en circulaire economie. Ook is het cruciaal 
om bewoners en eigenaren van woningen en gebouwen goed te betrekken 
bij dergelijke ingrijpende maatregelen die achter de voordeur voelbaar zijn. 
In 2020 selecteren we, mede op basis van een evaluatie van de eerste 
tranche proeftuinen, een aantal nieuwe proeftuinen. Het Rijksvastgoedbe­
drijf ontwikkelt in het kader van de energietransitie routekaarten voor zijn 
verschillende gebouwenportefeuilles. De routekaart voor de kantorenpor­
tefeuille is al gereed en in 2020 in uitvoering. De routekaarten voor de 
overige portefeuilles zijn in ontwikkeling.
In 2020 treedt het wettelijk stelsel voor certificering van werkzaamheden aan 
gasverbrandingsinstallaties in werking. Daarmee willen we de kwaliteit van 
werkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties verbeteren, om zo het 
aantal ongevallen met koolmonoxide te verminderen. Ook werken we aan 
een aantal aanpassingen in de bouwregelgeving om de toegankelijkheid 
van nieuw te realiseren woningen en nieuwe voor publiek openstaande 
gebouwen voor mensen met een beperking te verbeteren. In het voorjaar 
2019 is de Eerste Kamer akkoord gegaan met het wetsvoorstel over kwali­
teitsborging in de bouw. Het doel van de wet is versterking van de positie 
van iedere consument als opdrachtgever in de bouw. In 2020 treffen we 
voorbereidingen voor de stapsgewijze invoering in 2021.
Een waardegedreven digitale overheid
Een inclusieve digitale samenleving; toegankelijk, begrijpelijk en voor 
iedereen
De overheid vindt dat iedereen - ook in een wereld die steeds digitaler wordt 
- moet kunnen meedoen. Daarom zorgen we ervoor dat de dienstverlening 
vanuit de overheid beter aansluit op de situatie, wensen en behoeften van 
mensen. Daar waar nodig zorgen wij voor maatwerk en dat mensen die hulp 
nodig hebben passende ondersteuning krijgen.
Het contact met de overheid moet voor zoveel mogelijk mensen toegankelijk 
en begrijpelijk zijn. Met de campagne ‘Direct Duidelijk’ bevorderen we dat 
overheidsorganisaties begrijpelijk communiceren. Door regeldruk te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 15

Net als snelwegen of het spoor heeft ook onze digitale basisinfrastructuur 
constant onderhoud nodig. Voor de BRP wordt gewerkt aan uitgesteld 
onderhoud als gevolg van het stopzetten van de operatie BRP, zoals gemeld 
in de Kamerbrief over het rapport commissie BRP en de uitkomsten van 
de health check (Kamerstukken II 2017/18, 27859, nr. 124).
In 2020 starten we met de implementatie van de Wet digitale overheid 
(WDO). Dit betreft onder meer het ontsluiten van inlogmiddelen en voor­
zieningen die nodig zijn voor toegang tot de digitale overheid. Het eID-
stelsel dient betrouwbaar, toegankelijk, veilig en gebruiksvriendelijk te zijn 
waarbij de eindgebruiker centraal staat. We richten het toezicht op de inlog­
middelen en fraude- en misbruikbestrijding verder in.
We willen als overheid maatschappelijke doelen bereiken en dienen daarbij 
continu een afweging te maken tussen verschillende publieke waarden. Om 
een slag concreter te worden: publieke waarden zoals non-discriminatie en 
keuzevrijheid zijn bepalend voor hoe de overheid omgaat met vraagstukken 
zoals datagebruik en de inzet van algoritmes. ‘NL DIGIbeter: Data Agenda 
Overheid’ bevat maatregelen gericht op verantwoorde inzet en hergebruik 
van (open) overheidsdata en transparante overheidsalgoritmen waarop 
effectief toezicht wordt gehouden. Ontwikkelingen op het gebied van Arti­
ficial Intelligence (AI) bieden zowel kansen als risico’s. Wanneer de overheid 
AI inzet dient dit op een verantwoorde en transparante wijze te gebeuren. 
We gaan hierbij op zoek naar wat technisch kan, wat juridisch mag en wat 
ethisch verantwoord is. Dit doen we door te experimenteren en innovaties 
uit de markt te benutten.
De digitale overheid is effectief, efficiënt en transparant
Het handelen van de overheid kan grote impact hebben op het leven van 
mensen. Daarom zorgen wij voor een digitale overheid waar je op kunt 
vertrouwen. Dit doen we door open te zijn over onze werkwijze en besluiten, 
en gegevens en voorzieningen effectief in te zetten. Omdat digitale ontwik­
kelingen razendsnel gaan zorgen we ervoor dat de overheid flexibel is inge­
richt en voldoende is toegerust om met technologische ontwikkelingen om 
te gaan.
In 2020 werken we een toekomstbeeld voor het stelsel van basisregistraties 
uit. Met een goed werkend stelsel van basisregistraties hoeven burgers en 
ondernemers hun gegevens niet steeds opnieuw aan te leveren en kan de 
overheid de dienstverlening verbeteren en efficiënter opereren. We zorgen 
er bijvoorbeeld voor dat burgers hun eigen gegevens, zoals hun adres, 
leeftijd of inkomen digitaal kunnen delen met organisaties buiten de over­
heid, zoals een zorgverlener, woningcorporatie of schuldhulpverlener. Hier­
voor ontwikkelen we (wettelijke) kaders, zoals is aangekondigd in de kamer­
brief Regie op Gegevens. Het verplicht gebruik van gegevens uit 
basisregistraties gaan we stimuleren en belemmeringen voor het gebruik 
nemen wij stapsgewijs weg. We gaan het recht op eenmalige verstrekking 
van basisgegevens (ook) opnemen in de Wet digitale overheid.
In 2019 zijn we gestart met de voorbereiding van de implementatie van de 
Wet open Overheid (Woo). We zijn nagegaan wat de impact van de Woo zal 
zijn door een precieze gezamenlijke interpretatie van de wet en een uitvoe­
ringstoets per organisatie te maken. In het Rijksprogramma Duurzaam Digi­
tale Informatiehuishouding (RDDI) werkt het hele Rijk samen aan de verbe­
tering van de informatiehuishouding, door kaders en voorzieningen te 
creëren voor de archivering van websites en e-mail. Dit programma is de 
opvolger van het programma Rijk aan Informatie (RaI).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 17

Opgavegericht werken verandert het werk van de ambtenaar. Het gaat niet 
meer alleen om het traditionele ‘ambtelijke handwerk’. Beleid wordt steeds 
meer in en met de praktijk gemaakt. We halen buiten naar binnen, waarbij 
soms maatwerk niet kan worden uitgesloten. Ook daarom blijft veilig en 
integer werken een belangrijke doelstelling. Agressief gedrag wordt niet 
geaccepteerd. We werken aan een infrastructuur die integer gedrag van 
rijksambtenaren ondersteunt.
ICT binnen de Rijksdienst
Het ministerie van BZK bevordert dat informatisering en ICT in het Rijk en 
ZBO’s (zelfstandig bestuursorganen) optimaal wordt vormgegeven door 
kaders te stellen en daarop toe te zien. Om informatiebeveiliging en ICT bij 
het Rijk te versterken zijn we gestart met de uitvoering van een breed pakket 
aan maatregelen. Die maatregelen moeten ertoe leiden dat informatie en 
data betrouwbaar zijn, dat onze ICT robuust is en dat kennis en kunde op I-
gebied wordt versterkt binnen de Rijksdienst.
De doelstelling voor 2020 is om een robuuste informatiebeveiliging te reali­
seren bij het Rijk. We zetten in op het verhogen van de feitelijke veiligheid 
bij het Rijk, onder andere via benchmarks, een Nationaal Detectie Netwerk 
en door het inrichten van een Rijksbrede faciliteit voor het geautomatiseerd 
scannen op kwetsbaarheden. Daarnaast monitoren we de implementatie 
van de BIO (Baseline Informatiebeveiliging Overheid) binnen het Rijk.
Het doel is de transparantie rondom ICT binnen het Rijk te verhogen. Dat 
doen we door de informatiewaarde van het Rijks ICT-dashboard te verbe­
teren (o.a. door toevoegen van meer actuele informatie) en informatie toe 
te voegen over ICT-beheeraspecten.
Om onder andere bovenstaande doelstellingen te bereiken versterken we 
de sturing op het ICT-domein Rijksbreed versterkt. In dit verband werken we 
in 2020 aan de implementatie van een vernieuwd sturingsmodel voor het 
CIO-stelsel, met meer integrale aandacht voor informatiebeveiliging en 
een betere borging van ICT-expertise aan de voorkant van het beleidsproces. 
Dit uit zich in een versterking van de bestaande rollen van departementale 
CIO’s, CISO’s (Chief Information Security Officers) en de creatie van de 
nieuwe rol van Chief Information Security Officer Rijk (CISO Rijk). Met de 
implementatie van een kwaliteitskader voor I-plannen van departementen 
sturen we op meer samenhang in strategische keuzes en verantwoording 
over ICT binnen de Rijksdienst.
Het is belangrijk dat binnen de Rijksdienst goede keuzes worden gemaakt 
over het zelf ontwikkelen van ICT en het uit de markt halen van ICT-oplos­
singen. In dit verband werken we aan een Rijksbrede sourcingstrategie. In 
2020 zal daarom ook gebenchmarkt worden hoe de prijs en kwaliteit van 
interne ICT-dienstverleners zich verhoudt tot externe marktleveranciers. 
Een specifiek aandachtspunt daarbij is gebruik van de ‘cloud’. Deze brede 
term omschrijft een bepaald model waarmee software en gegevens beschik­
baar gesteld kunnen worden door interne en externe ICT-dienstverleners.
Samen met de bedrijfsvoering naar een samenwerkende Rijksdienst
De doorontwikkeling van de rijksbrede bedrijfsvoering vordert gestaag. 
Voor 2020 is een actieagenda door de Interdepartementale Commissie 
Bedrijfsvoering Rijksdienst (ICBR) opgesteld. Focus ligt op het nog beter 
werkend krijgen in kwalitatieve, aansturende en tariferende zin van onze 
Shared Service Organisaties. Per pand wordt gekeken naar de kwaliteit van 
dienstverlening en de mate van harmonisering/standaardisering. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 19

Belangrijkste beleidsmatige mutaties
Belangrijkste beleidsmatige mutaties t.o.v. vorig jaar (ontvangsten, 
uitgaven en niet-belastingontvangsten)
Uitgaven
Tabel 2 Opbouw uitgaven (bedragen x € 1.000)
art. nr. 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 (incl. NvW) 5.560.406 5.586.392 5.549.792 5.629.409 5.777.381 ‒
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 123.261 70.631 47.275 35.676 18.147 ‒
Belangrijkste mutaties
1) Afdracht NHG 3 29.769 0 0 0 0 0
2) Klimaatmiddelen VNG 4 150.000 0 0 0 0 0
3) Regionale Energie Strategieën 4 0 12.500 0 0 0 0
4) Regionale Energie Strategieën (Gemeentefonds) 4 ‒ 34.640 0 0 0 0 0
5) Programma Reductie Energieverbruik (PRE) 4 12.600 47.400 0 0 0 0
6) Subsidieregeling PRE 4 6.300 23.700 0 0 0 0
7) Programma Aardgasvrije Wijken 4 ‒ 34.817 68.600 21.000 0 0 0
8) Subsidieregeling Aardgasvrije Huurwoningen 
(SAH) 4 0 50.000 0 0 0 0
9) Subsidieregeling Energiebesparing Eigen Huis 
(SEEH+) 4 15.000 75.000 0 0 0 0
10) Innovatieprogramma CO2 4 0 25.000 25.000 25.000 25.000 25.000
11) Stimuleringsregeling Energieprestatie 
Huursector (STEP) 4 ‒ 22.500 ‒ 5.000 27.500 0 0 0
12) Omgevingswet 5 0 7.000 5.000 5.000 5.000 5.000
13) Bijdrage VNG t.b.v. beheer DSO 5 0 18.000 18.000 18.000 18.000 18.000
14) Individueel Keuzebudget (IKB) 11 0 9.306 0 0 0 0
15) Archiefachterstanden Doc-Direkt 11 0 3.323 3.323 3.323 3.323 2.867
16) Benzinestations en bodemwinning 12 34.651 9.409 3.276 3.276 3.276 3.276
Overige mutaties ‒ 394 14.563 13.620 8.369 6.454 5.942.521
Stand ontwerpbegroting 2020 5.839.636 6.015.824 5.713.786 5.728.053 5.856.581 5.996.664
Toelichting
1) Afdracht NHG
De Stichting Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) betaalt jaarlijks een 
achtervangvergoeding voor de Nationale Hypotheek Garantie (NHG) aan 
het Rijk. De jaarlijkse vergoeding wordt gestort in de daarvoor bestemde 
risicovoorziening NHG. De afdracht over het boekjaar 2018 bedraagt afge­
rond € 29,8 mln.
2) Klimaatmiddelen VNG
Gemeenten krijgen extra taken om de energietransitie in de gebouwde 
omgeving vorm te geven. Daarom is in het Ontwerp Klimaatakkoord opge­
nomen dat het Rijk voor de periode 2019 t/m 2021 € 150 mln. ter beschikking 
stelt aan de VNG. Nadruk bij deze aanvullende middelen ligt op de onder­
steuning van de decentrale overheden bij het realiseren van de Regionale 
Energie Strategieën (RES), de transitiesvisies warmte, de wijkaanpak en 
het informeren van bewoners.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 21

Het gaat hierbij om: ontwikkelen van commercieel toepasbare oplossingen 
voor een aardgasvrije gebouwde omgeving, Meerjarig Missiegedreven 
Innovatieprogramma’s (MMIP’s) en de oprichting van een Kennis- innova­
tieplatform Energietransitie Maatschappelijk Vastgoed.
11) Stimuleringsregeling Energieprestatie Huursector (STEP)
Het beschikbare budget voor de Stimuleringsregeling energieprestatie 
huursector (STEP) wordt met deze kasschuif in lijn gebracht met de uitbe­
talingsprognose van RVO.nl.
12) Omgevingswet
Voor de periode 2020-2025 wordt er in totaal € 22 mln. toegevoegd aan de 
begroting van BZK voor de investeringsbijdrage van het rijk voor de uitbouw 
van het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO, fase-2).
13) Bijdrage VNG t.b.v. beheer DSO
Met deze overboeking wordt de bijdrage van de VNG aan het beheer van 
het DSO structureel overgeheveld naar de begroting van BZK, zoals afge­
sproken in de beheersovereenkomst.
14) Individueel Keuzebudget (IKB)
Voor de eenmalige kosten van de invoering van het IKB zijn er middelen 
toegevoegd aan de begroting van BZK.
15) Archiefachterstanden Doc-Direkt
Dit betreft de bijdrage van AZ, DEF, IenW, JenV, OCW, SZW en VWS voor 
het wegwerken van de archiefachterstanden van voor het jaar 2005 in de 
jaren 2020 t/m 2024. De uitvoering is belegd bij Doc-Direkt en het Nationaal 
Archief.
16) Benzinestations en bodemwinning
Het betreft een actualisatie van de af te dragen vennootschapsbelasting over 
de generale ontvangsten voor de veiling van locaties voor benzinestations 
langs Rijkswegen en bodemwinning.
Ontvangsten
Tabel 3 Opbouw ontvangsten (bedragen x € 1.000)
art. nr. 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 (incl. NvW) 679.437 696.268 657.766 640.474 634.474 ‒
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 30.808 ‒ 41.819 ‒ 10.219 3.805 3.005 ‒
Belangrijkste mutaties
1) Afdracht NHG 3 29.769 0 0 0 0 0
2) Bufferzonegronden 5 5.000 0 0 0 0 0
3) Diverse afrekeningen 2018 5 3.898 0 0 0 0 0
Overige mutaties 3.996 0 0 0 0 598.481
Stand ontwerpbegroting 2020 752.908 654.449 647.547 644.279 637.479 598.481
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 23

Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven
Tabel 4 Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven en bestemming (bedragen x € 1.000)
Art. Naam artikel (€ totale uitgaven artikel) Juridisch verplichte Niet-juridisch Bestemming van de niet-juridisch verplichte uitgaven
nr. uitgaven verplichte uitgaven
1 Openbaar bestuur en democratie € 48.569 (82%) € 10.818 (18%) ‒ Verbinding inwoner en overheid (€ 3.809)
(€ 59.387)
‒ Bestuur en regio (€ 2.775)
‒ Toerusting en ondersteuning Polltieke Ambtsdragers 
(€ 2.477)
‒ Weerbaar bestuur (€ 1.105)
‒ Overig (€ 652)
4 Energietransitie gebouwde omgeving € 476.817 (99%) € 4.125 (1%) ‒ Energietransitie en duurzaamheid (€ 2.202)
en bouwkwaliteit (€ 480.942)
‒ Bouwregelgeving en bouwkwaliteit (€ 1.922)
‒ Overig (€ 1)
5 Ruimtelijke ordening en omgevingswet € 99.933 (80%) € 24.822 (20%) ‒ Aan de slag (€ 15.345)
(€ 124.755)
‒ Geo-informatie (€ 2.622)
‒ Ruimtelijk instrumentarium (€ 2.070)
‒ Programma ruimtelijke ontwerp (€ 1.509)
‒ Overig (€ 3.276)
6 Overheidsdienstverlening en € 125.211 (74%) € 44.764 (26%) ‒ Doorontwikkeling en innovatie digitale overheid 
informatiesamenleving (€ 169.975) (€ 16.265)
‒ Overheidsdienstverlening (€ 6.806)
‒ Informatiebeleid (€ 4.981)
‒ Identiteitsstelsel (€ 4.251)
‒ Logius (€ 3.300)
‒ Overig (€ 9.161)
7 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid € 23.073 (67%) € 11.270 (33%) ‒ Bedrijfsvoeringsbeleid (€ 5.952)
(€ 34.343)
‒ Kwaliteit Management Rijksdienst (€ 2.361)
‒ Werkgeversbeleid (€ 1.513)
‒ Overig (€ 1.444)
9 Uitvoering Rijksvastgoedbeleid € 121.106 (94%) € 7.062 (6%) ‒ RVB (Bijdrage voor rijkshuisvesting) (€ 3.269)
(€ 128.168)
‒ RVB (Bijdrage voor onderhoud en beheerkosten) 
(€ 2.358)
‒ RVB (Bijdrage voor monumenten) (€ 1.435)
Totaal aan niet verplichte uitgaven € 102.861
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 25

huursector (STEP), het Nationaal Energiebespaarfonds (NEF), de Subsidie­
regeling energiebesparing eigen huis (SEEH) en het Revolverend fonds 
energiebesparing verhuurders (met betrekking tot de leningen en de uitvoe­
ringskosten) meegenomen.
4.2 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
De beleidsdoorlichting van het onderdeel Bouwkwaliteit is gepland in 2021. 
Hierin zal onder meer gekeken worden naar het proces van de incorporatie 
van de bouwregelgeving in de Omgevingswet, waarvan inwerkingtreding 
is voorzien voor 2021. De Wet kwaliteitsborging voor het bouwen is in mei 
2019 door de Eerste Kamer goedgekeurd en zal drie jaar na inwerkingtreding 
geëvalueerd worden. Deze evaluatie kan niet worden meegenomen in de 
voorziene beleidsdoorlichting voor Bouwkwaliteit in 2021 en zal in 2022 
worden geëvalueerd.
5. Ruimtelijke ordening en omgevingswet
Het plan van aanpak voor de in 2020 op te leveren beleidsdoorlichting is 
conform de motie Harbers (Kamerstukken II, 2013/14, 34000, nr. 36) in 2019 
naar de Tweede Kamer gestuurd.
6.2 Overheidsdienstverlening, informatiebeleid en informatiesamenleving
Het plan van aanpak voor de in 2020 op te leveren beleidsdoorlichting is 
conform de motie Harbers (Kamerstukken II, 2013/14, 34000, nr. 36) in 
september 2019 naar de Tweede Kamer gestuurd.
6.5 Identiteitsstelsel
De vorig jaar aangekondigde beleidsdoorlichting zal in 2019 naar de Tweede 
Kamer worden verzonden.
6.6 Investeringspost digitale overheid
Artikel 6.6 betreft de Investeringspost voor doorontwikkeling en innovatie 
van de digitale overheid. De besluitvorming over besteding van deze 
middelen is onderdeel van de governance voor de digitale overheid. Het 
Instellingsbesluit sturing digitale overheid, waaronder de bepaling van de 
gezamenlijke middelen, wordt na één jaar geëvalueerd. De uitkomsten van 
deze evaluatie worden meegenomen in de evaluatie in 2020 over de beste­
ding van de middelen. Deze resultaten zijn input voor de beleidsdoorlichting 
van artikelonderdeel 6.6 op basis waarvan zal worden besloten over conti­
nuering van de Investeringspost als apart artikelonderdeel.
7.1 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
Vanaf 2019 bestaat artikel 7 uit een aantal onderdelen die in vorige begro­
tingen nog separaat zijn gepresenteerd. Voor 2018 is het onderdeel Over­
heid als werkgever geëvalueerd. Terwijl voor 2019 het aspect Kwaliteit Rijks­
dienst wordt doorgelicht. Hierbij worden de subsidies Fysieke 
Werkomgeving Rijk en het A&O-fonds betrokken. Verder zal ingegaan 
worden op de budgetten op deze begroting voor de aspecten Bedrijfsvoe­
ring Rijk en Arbeidsmarkt Communicatie. Het Bureau ICT Toetsing (BIT) dat 
vanaf 2016 operationeel is, zou in 2020 worden doorgelicht. Deze doorlich­
ting is versneld naar 2019 zodat de resultaten uit deze doorlichting kunnen 
worden meegewogen in de besluitvorming over de toekomstige inrichting 
van toezicht, toetsing en verantwoording binnen het I-domein van het Rijk. 
Een volgende doorlichting zal een integraal beeld geven van dit nieuwe 
artikel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 27

Overzicht van risicoregelingen
Overzicht verstrekte garanties
Tabel 6 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Geraamd te Geraamd te Uitstaande Geraamd te Geraamd te Uitstaande Totaal 
garanties verlenen vervallen garanties verlenen vervallen garanties plafond
2018 2019 2019 2019 2020 2020 2020
7 Werkgevers- en Rijkshypotheek- 23 0 6 17 0 6 11 170
bedrijfsvoerings- garanties
1
beleid
Totaal 23 0 6 17 0 6 11 170
1 In 2018 viel deze garantie onder artikel 8 van dit begrotingshoofdstuk.
Toelichting
Rijkshypotheekgaranties
Het betreft de aflopende regeling Rijkshypotheekgaranties. Bij beschikking 
van 23 augustus 1974, nr. AB74/U1271, van de Minister van Binnenlandse 
Zaken, is de mogelijkheid gecreëerd om onder bepaalde voorwaarden een 
hypotheekgarantie te verlenen voor tijdige betaling van rente en aflossing 
op een hypothecaire geldlening, die in verband met de aankoop van een 
woning is afgesloten. Er zijn nog 2 garanties geldig. De laatste garantie 
vervalt in 2024. Het theoretische risico bedraagt € 11.000. Voor deze garantie 
is geen begrotingsreserve aanwezig en wordt geen premie afgedragen als 
vergoeding voor de afgegeven garantie.
Overzicht achterborgstellingen
Achterborgstelling Sociale Woningbouw (WSW)
Tabel 7 Achterborgstelling Sociale Woningbouw (WSW) (bedragen x € 1 mln.)
1
Omschrijving 2018 2019 2020
Achterborgstelling 79.800 82.600 84.800
Bufferkapitaal 535 522 508
Obligo 3.000 3.100 3.200
Stand Risicovoorziening n.v.t. n.v.t. n.v.t.
1 Bron: WSW Jaarverslag 2018, pagina 3.
Toelichting
Het Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) staat borg voor de 
leningen die deelnemende woningcorporaties aantrekken voor de bouw 
van sociale huurwoningen en andere DAEB-activiteiten (Diensten van Alge­
meen Economisch Belang) zoals renovatie. Het WSW zorgt er op die manier 
voor dat deelnemende woningcorporaties toegang hebben tot de kapitaal­
markt tegen zo optimaal mogelijke financieringskosten. De borgstelling is 
ingebed in een zekerheidsstructuur waarbij verliezen opgevangen worden 
door de sector zelf (sanering, obligo of eigen risicovermogen van het WSW). 
Indien deze zekerheden niet toereikend zijn, dan kan het WSW aanspraak 
doen op het Rijk en de gemeenten – als achterborg – voor renteloze leningen 
(ieder voor 50%). Deze situatie heeft zich nog nooit voorgedaan en wordt op 
basis van de huidige prognose ook niet verwacht.
Het WSW stuurt op een zekerheidsniveau van 99%. Dit betekent dat het 
WSW in een bepaald jaar met 99% zekerheid geen beroep hoeft te doen op 
de achtervang. Uit de prognoses volgt dat de achterborgstelling (bedrag aan 
gegarandeerde leningen) komende jaren iets toeneemt. Als gevolg daarvan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 29

Deze toename komt door de stijgende prijzen op de koopmarkt en de daar­
door teruglopende omvang en hoogte van de verliesdeclaraties. Het gega­
randeerd vermogen is geen weergave van het risico dat het WEW en de 
overheid (als achtervanger van het fonds) lopen. Tegenover de hypothecaire 
leningen staat de actuele waarde van de desbetreffende woningen.
Ook heeft de borgstelling enkel betrekking op een eventuele restschuld bij 
gedwongen verkoop. Het risicodragend gegarandeerd vermogen is het 
vermogen gecorrigeerd voor deze factoren en is daarmee een inschatting 
van de maximale schadelast voor het WEW als alle lopende hypotheekga­
ranties uitmonden in een gedwongen verkoop. Eind 2018 bedroeg het risi­
codragend gegarandeerd vermogen € 5,4 mld.
Het bufferkapitaal van het WEW neemt de komende jaren naar verwachting 
toe en verbetert zo de solvabiliteit van het fonds. Hierdoor ontstaat een 
buffer voor toekomstige aanspraken op het waarborgfonds.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 31

Ter versterking van het democratisch bestel werkt de Minister van BZK aan 
een sterkere verbinding van inwoner en overheid, aan betere toerusting en 
ondersteuning van politieke ambtsdragers en aan een weerbaarder bestuur. 
De Minister stimuleert en faciliteert betrokken partijen en draagt zorg voor 
kennisontwikkeling en –verspreiding. Concrete voorbeelden zijn het samen­
werkingsprogramma Democratie in Actie en Netwerk Weerbaar bestuur.
Financieren
Op basis van de Financiële-verhoudingswet is de Minister van BZK - samen 
met de Staatssecretaris van Financiën (de fondsbeheerders) - verantwoor­
delijk voor het beheer van het gemeente- en provinciefonds. De middelen 
voor beide fondsen kennen een eigen begroting (gemeentefonds en provin­
ciefonds) maar het beheer kan niet los gezien worden van de rest van het 
stelsel. Op basis van de Gemeente- en Provinciewet is de Minister van BZK 
verantwoordelijk voor het stelsel van decentrale belastingen.
Tevens financiert de Minister van BZK de rechtspositionele regelingen van 
(voormalige) politieke ambtsdragers.
Regisseren
Op basis van de Financiële-verhoudingswet (artikel 2) coördineert de 
Minister van BZK de inzet van het Rijk ter bekostiging van het takenpakket 
van gemeenten en provincies. Op basis van de Gemeente- en Provinciewet 
is de Minister van BZK daarnaast verantwoordelijk voor de interbestuurlijke 
verhoudingen en het Rijksbeleid dat de medeoverheden raakt. De minister 
coördineert hierbij het overleg tussen het Rijk en de medeoverheden. Door 
de Wet gemeenschappelijke regelingen waarvoor de Minister van BZK 
verantwoordelijk is, kunnen gemeenten, provincies en waterschappen 
samenwerken in publiekrechtelijke constructies.
Betrouwbare en transparante verkiezingen zijn essentieel voor het 
vertrouwen in de democratie. De Minister van BZK is verantwoordelijk voor 
de Kieswet, die de verkiezingen voor de leden van de Eerste Kamer en 
Tweede Kamer der Staten-Generaal, het Europees Parlement, Provinciale 
Staten, algemene besturen van waterschappen, eilandsraden en gemeen­
teraden regelt.
Om de leefbaarheid te vergroten in ondermijningsgevoelige gebieden kan 
de Minister van BZK op basis van de Wet bijzondere maatregelen grootste­
delijke problematiek op verzoek van de gemeenteraad wooncomplexen of 
straten aanwijzen waarin aan woningzoekende huurders eisen kunnen 
worden gesteld of voorrang wordt verleend. Op basis van de Wet aanpak 
woonoverlast (artikel 151d Gemeentewet) is de Minister van BZK stelsel­
verantwoordelijk om hiermee gemeenten de mogelijkheid te bieden 
ernstige en herhaaldelijke hinder voor omwonenden tegen te gaan door 
middel van het opleggen van een gedragsaanwijzing.
Uitvoeren
Politieke partijen vervullen een cruciale rol in de democratie. De Minister 
van BZK voert de Wet financiering politieke partijen uit en financiert deze 
ook.
De Minister van BZK geeft uitvoering aan het Nederlandse decoratiestelsel 
en aan de ontslag- en benoemingsprocedures van burgemeesters, 
Commissarissen van de Koning en leden van de Hoge Colleges van Staat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 33

D Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleid, beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Art.nr. Verplichtingen 40.314 60.870 59.387 56.211 52.801 52.800 52.800
Uitgaven 37.196 60.870 59.387 56.211 52.801 52.800 52.800
Waarvan juridisch verplicht (percentage) 82%
1.1 Bestuur en regio 16.356 12.864 10.202 9.341 8.197 8.818 8.818
Subsidies 5.796 5.596 4.538 4.258 4.264 4.405 4.405
Bestuur en regio 0 2.182 1.124 844 850 991 991
Oorlogsgravenstichting (OGS) 4.308 3.414 3.414 3.414 3.414 3.414 3.414
Diverse subsidies 1.488 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 1.799 3.292 3.969 4.591 3.641 4.121 4.121
Bestuur en regio 0 3.292 3.969 4.591 3.641 4.121 4.121
Communicatie, kennisdeling en onderzoek 1.799 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 8.661 3.941 1.660 457 257 257 257
Diverse bijdragen 8.661 3.941 1.660 457 257 257 257
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 100 35 35 35 35 35 35
Bijdragen internationaal 100 35 35 35 35 35 35
1.2 Democratie 20.840 48.006 49.185 46.870 44.604 43.982 43.982
Subsidies 16.125 30.920 32.152 29.889 28.725 28.583 28.083
Verbinding inwoner en overheid 0 3.337 2.507 2.507 1.507 1.507 1.507
Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers 0 2.936 3.021 2.814 2.050 2.050 2.050
Weerbaar bestuur 0 1.089 974 877 976 834 268
Politieke partijen 16.125 17.934 18.211 15.553 15.553 15.553 15.553
ProDemos 0 5.346 7.326 7.926 8.526 8.526 8.526
Comité 4/5 mei 0 113 113 113 113 113 113
Stichting Thorbeckeleerstoel 0 165 0 99 0 0 66
Opdrachten 3.099 6.364 7.568 7.115 6.629 6.949 7.249
Verbinding inwoner en overheid 0 4.391 4.715 4.327 4.043 4.843 6.503
Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers 0 608 1.098 923 673 673 673
Weerbaar bestuur 0 1.365 1.755 1.865 1.913 1.433 73
Raadgevend referendum 1.309 0 0 0 0 0 0
Verkiezingen 1.790 0 0 0 0 0 0
Inkomensoverdracht 0 7.782 7.781 7.782 7.782 7.782 7.782
Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers 0 7.782 7.781 7.782 7.782 7.782 7.782
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 1.374 1.070 400 400 0 0 0
Diverse bijdragen 0 1.070 400 400 0 0 0
Raadgevend referendum 1.374 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan medeoverheden 242 0 0 0 0 0 0
Experiment centrale stemopneming 10 0 0 0 0 0 0
Verkiezingen 232 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 816 816 200 200 0
Gemeentefonds (H50) 0 0 616 616 0 0 0
Provinciefonds (H51) 0 0 200 200 200 200 0
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 0 243 68 68 68 68 68
Bijdragen internationaal 0 243 68 68 68 68 68
Bijdragen aan agentschappen 0 1.627 400 800 1.200 400 800
Dienst Publiek en Communicatie 0 1.627 400 800 1.200 400 800
Ontvangsten 25.025 21.965 21.965 21.965 21.965 21.965 21.965
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 35

E. Toelichting op de instrumenten
1.1 Bestuur en regio
 
Subsidies
Bestuur en Regio
COELO
Het Centrum voor Onderzoek van de Economie van de Lagere Overheden 
(COELO) ontvangt een subsidie voor het onderzoek naar een laagdrempe­
lige informatievoorziening over economische en financiële aspecten van 
medeoverheden.
Bevolkingsdaling
BZK zet in 2020 in op kennisdeling en regionale integrale gebiedsontwikke­
ling in krimp- en anticipeerregio’s. Voor alle krimp- en anticipeerregio’s kent 
BZK een ondersteuningsaanbod dat bestaat uit beschikbare kennis en 
instrumentarium, die toe te passen zijn in de regionale maatwerkaanpak. 
Middelen uit het programma bevolkingsdaling worden ingezet voor kennis­
deling en ondersteuning van regiodeals specifiek gericht op krimpproble­
matiek. Daarnaast kunnen krimp- en anticipeerregio’s aanspraak maken op 
middelen voor het ontwikkelen van een regionale agenda.
Ondersteuning Gemeenten
De middelen worden ingezet voor een subsidie aan de Vereniging Neder­
landse Gemeenten (VNG) gericht op activiteiten van het Verbindend Lande­
lijk Ondersteuningsteam (VLOT). Het VLOT ondersteunt gemeenten en haar 
partners op het gebied van bestuur, zorg en veiligheid en (verbindende) 
thema’s uit het Interbestuurlijk Programma (IBP).
Kenniscentrum Europa Decentraal
Het Kenniscentrum Europa Decentraal ontvangt een subsidie. Dit is een 
gezamenlijk initiatief van het Ministerie van BZK, het Interprovinciaal 
Overleg (IPO), de VNG en de Unie van Waterschappen, dat zich richt op 
toepassing en verspreiding van kennis en expertise over Europees recht bij 
de medeoverheden.
Oorlogsgravenstichting (OGS)
Namens de Nederlandse overheid onderhoudt de Oorlogsgravenstichting 
(OGS) wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht­
offers. Deze graven liggen in meer dan vijftig landen, verspreid over vijf 
continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Tevens verzorgt de 
OGS ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde strijdkrachten in 
Nederland. De OGS ontvangt een subsidie voor de uitvoering hiervan op 
basis van de Subsidieregeling Oorlogsgravenstichting 2019-2022.
Opdrachten
Bestuur en regio
Interbestuurlijk programma en sociaal domein
Op basis van de programmastart IBP werkt het Ministerie van BZK samen 
met andere departementen en medeoverheden aan urgente maatschappe­
lijke opgaven. In 2020 doen we dit onder andere via een leer- en inspiratie­
traject waarin we lessen uit de verschillende opgaven uit het IBP trekken om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 37

netwerk met een Community of Practice, het organiseren van een grootste­
delijk congres ‘de Dag van de Stad’, het bieden en ontwikkelen van een 
digitaal communicatie platform (www.agendastad.nl) en het coördineren 
van een interdepartementaal en een stedelijk kernteam. Naast de lopende 
City Deals start in 2020 een aantal nieuwe City Deals op het gebied van 
mobiliteit, diversiteit, stadsvernieuwing, cyber security en circulariteit. Deze 
bieden steden ruimte om te experimenteren en te vernieuwen.
Kennisopbouw en -uitwisseling
Kennis is onmisbaar voor een effectief, interbestuurlijk en democratisch 
gelegitimeerd samenspel tussen overheden. Hierbij staan de inhoudelijke 
opgaven voorop, is er sprake van gelijkwaardige partners en één overheid 
en worden er daadwerkelijk resultaten geboekt. De Minister van BZK wil 
overheden ondersteunen in de organisatie van hun samenwerking door 
actief bij te dragen aan de kennisopbouw en -uitwisseling in het openbaar 
bestuur en een feitelijke basis te creëren voor goede, interbestuurlijke 
afspraken. De Minister van BZK zet zich onder meer in voor het verkrijgen 
en vergroten van systematisch inzicht in wat wel en niet werkt bij 
(inter)bestuurlijk opgavegericht maatwerk. Er worden in 2020 opdrachten 
verstrekt voor verschillende monitoren, digitale kennisproducten, 
congressen, expertise- en leertrajecten, publicaties en onderzoeken op het 
terrein van het openbaar bestuur. Voorbeelden hiervan zijn de Staat van 
het bestuur, Monitor politieke ambtsdragers, Monitor Sociaal domein en 
Financiële data gemeenten.
Grensoverschrijdende samenwerking
De samenwerking met de buurlanden, die in 2018 een nieuwe impuls 
(Kamerstukken II, 2018/19, 32851, nr. 53) heeft gekregen, heeft in 2019 gere­
sulteerd in nieuwe samenwerkingsagenda’s met als doel economische groei 
en sociale en fysieke leefbaarheid in de grensregio’s te versterken door 
kansen en initiatieven te ondersteunen en de juiste randvoorwaarden te 
creëren. Het Ministerie van BZK werkt in 2020 verder aan de uitvoering van 
deze samenwerkingsagenda’s. Er is daarbij bijzondere aandacht voor de 
uitvoering van afspraken die gemaakt zijn in het kader van de regio deals in 
de grensregio’s, uitwisseling van jongeren in de grensregio, de grensland­
agenda met Noordrijn-Westfalen en de aanpak van grensknelpunten in 
het Nederlands-Vlaamse grensgebied.
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
Diverse bijdragen
In 2020 wordt, voor het laatste jaar binnen het huidige contract, de bijdrage 
aan ICTU voor de ondersteuning van opgaven van het Interbestuurlijk 
Programma (IBP) in en met de regio verstrekt. De bijdragen aan ICTU 
betreffen personele inzet en gebiedsgericht werken.
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties
Bijdragen internationaal
Het Ministerie van BZK betaalt een jaarlijkse contributie aan het European 
Urban Knowledge Network (EUKN), een Europees kennisnetwerk van 
landelijke overheden die verantwoordelijk zijn voor stedelijke ontwikkeling 
en beleid. Nederland, vertegenwoordigd door BZK, is lid en beurtelings 
voorzitter en vice-voorzitter. Het EUKN houdt zich in 2020 bezig met onder­
zoek, voorlichting en het verzamelen en delen van expertise. Het EUKN 
maakt ook deel uit van het secretariaat van de Urban Agenda for the EU 
(UAEU) en zal werkzaamheden verrichten naar aanleiding van een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 39

medeoverheden en (bestuurdersverenigingen van) politieke partijen wordt 
via subsidies zorggedragen voor passende eigentijdse inwerk- en oplei­
dingsprogramma’s voor de verschillende beroepsgroepen. Daarnaast 
wordt middels de subsidies in 2020 ook bijzondere inzet gepleegd om 
onderlinge kennisdeling en een brede, diverse instroom in het ambt te 
bevorderen en te zorgen dat mensen na het ambt weer goed landen op de 
arbeidsmarkt. Ook wordt er een subsidie verstrekt voor de doorontwikkeling 
en borging van het in 2019 opgerichte kennispunt voor lokale politieke 
partijen.
De Tweede Kamer is in juli 2019 geïnformeerd over de beleidswijziging 
vanuit BZK om te sturen op meer vrouwen in het openbaar bestuur (Kamer­
stukken II, 2018/19, 30420, nr. 328).
Vanuit het samenwerkingsprogramma Democratie in Actie ontvangt de 
VNG subsidie om een collectief aanbod aan gemeenteraden te verzorgen 
om leren en reflecteren te stimuleren en daarmee de kwaliteit van het lokaal 
bestuur te versterken. Van het aanbod kan in 2020 ook door provinciale 
staten gebruik worden gemaakt.
Weerbaar bestuur
In het Netwerk Weerbaar Bestuur wordt door het Ministerie van BZK samen­
gewerkt met andere departementen, beroepsverenigingen van politieke 
ambtsdragers, bestuurdersverenigingen van landelijke politieke partijen, 
koepels van medeoverheden en diverse andere relevante partners. De 
gezamenlijke aanpak richt zich op het bevorderen van de integriteit en 
veiligheid van politieke ambtsdragers. Daarbij wordt ingezet op bewust­
wording, vroege signalering en ondersteuning bij incidenten binnen het 
lokaal bestuur. BZK verstrekt daartoe subsidies aan de netwerkpartners voor 
e e
(gezamenlijke) activiteiten, waaronder een goede 1 en 2 -lijnsondersteu­
ning voor politieke ambtsdragers bij incidenten, trainingen, veiligheidsad­
vies en advies bij integriteitsonderzoeken. Dit eerste vindt plaats door 
middel van een subsidie aan het Nederlands Genootschap van Burgemees­
ters.
In 2020 worden ook subsidies verstrekt voor de verdere uitvoering van de 
Actie-agenda vakantieparken 2018-2020. Dit betreft onder andere het orga­
niseren van regiobijeenkomsten om samen met gemeenten en provincies 
kennis en ervaringen te delen over de aanpak van ondermijning op vakan­
tieparken.
Om de kennis over de implementatie van de Wet aanpak woonoverlast te 
vergroten ontvangt het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid 
in 2020 subsidie voor onder meer het voortzetten van de organisatie van 
bijeenkomsten ten behoeve van gemeenten en andere partners.
Ook verstrekt het Ministerie van BZK subsidie voor de organisatie van 
kennisbijeenkomsten over de aanpak van ondermijningsgevoelige 
gebieden, met name kwetsbare wijken, en voor de voortzetting van de leer­
kring gebiedsgerichte aanpak ondermijnende criminaliteit ten behoeve van 
gemeenten.
De Nederlandse Vereniging voor Rekenkamers en Rekenkamercommissies 
(NVRR) ontvangt subsidie voor de versterking van de lokale rekenkamers 
en de ondersteuning van het kwaliteitsbeleid. Rekenkamers zijn van belang 
voor een weerbaar bestuur. Het doel van de subsidie is een situatie te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 41

Opdrachten
Verbinding inwoner en overheid
De gemeente is voor burgers de meest nabije overheid. Het samenwer­
kingsprogramma Democratie in Actie stimuleert en ondersteunt gemeenten 
in het versterken van de verbinding met inwoners (Kamerstukken II 2018/19, 
35000 VII, nr. 100). Het Ministerie van BZK financiert hiertoe de ontwikkeling 
van verschillende instrumenten en het uitwisselen en vermeerderen van 
kennis. Vanuit Democratie in Actie wordt daarnaast ingezet op proeftuinen 
en pilots met manieren om inwoners meer invloed te geven op besluitvor­
ming, bijvoorbeeld met digitale participatiemiddelen. Hiervoor worden 
diverse opdrachten verstrekt.
In Democratie in Actie is de agenda Open Overheid (juli 2018 – juli 2020) 
geïntegreerd. De focus ligt daarbij op: (1) het vergroten en verbeteren van 
open besluitvorming bij gemeenten en provincies; (2) het versterken van 
de transparantie van de financiering van politieke partijen in het decentraal 
bestuur; (3) het aanjagen van openheid in de lokale politiek door het 
uitbreiden van het Pioniersnetwerk Open Overheid voor Gemeenten.
Het kabinet wil het stemmen voor kiezers in het buitenland makkelijker 
maken. Een nieuwe stap daarvoor is het mogelijk maken dat het vervangend 
briefstembewijs (de stempas voor de kiezers in het buitenland) per mail aan 
de kiezers kan worden gezonden. Verder wordt samen met de gemeente 
Den Haag in kaart gebracht waarom niet meer Nederlanders die uit Neder­
land vertrekken zich laten registreren om te kunnen stemmen vanuit het 
buitenland. Aan de hand van de uitkomsten wordt bezien of er maatregelen 
te nemen zijn die eventuele belemmeringen voor registratie wegnemen ten 
behoeve van de Tweede Kamerverkiezing in maart 2021.
Toegewerkt wordt naar een eerste experiment in 2021 met een nieuw stem­
biljet. In 2020 zal dat experiment worden voorbereid. Dat houdt onder meer 
in dat zal worden uitgewerkt hoe de kiezers geïnformeerd moeten worden 
over het stemmen met een nieuw stembiljet, dat specificatieszullen worden 
opgesteld voor hulpmiddelen die gebruikt kunnen worden bij het stemmen, 
etcetera.
De transitie om de Kiesraad in staat te stellen de taken en bevoegdheden 
voor de digitale hulpmiddelen op een adequate wijze te kunnen uitvoeren, 
is gestart.
De toegankelijkheid van het verkiezingsproces is van groot belang. Door 
onafhankelijke deskundigen wordt een review gedaan naar de checklist 
toegankelijkheid stemlokalen met als doel met aanbevelingen te komen die 
de praktische toepasbaarheid ervan en toegankelijkheid van het verkie­
zingsproces verhogen.
Het kabinet ziet de verspreiding van desinformatie als een multi-stakeholder 
probleem waarbij van verschillende partijen in de samenleving gevraagd 
wordt dat zij hun verantwoordelijkheid nemen. Het Ministerie van BZK zet 
zich als coördinerend ministerie voor de aanpak van desinformatie in op 
het vergroten van de weerbaarheid van de samenleving tegen de impact 
van desinformatie, door onder meer de bevordering van transparantie door 
online platforms en het vergroten van het inzicht in de aard van de dreiging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 43

Ten behoeve van de uitvoering van de Wet bijzondere maatregelen groot­
stedelijke problematiek (Wbmgp) wordt in 2020 voor de betrokken 
gemeenten de ondersteuning voortgezet, onder andere via een leerkring. 
Tevens worden gemeenten ondersteund bij het voorbereiden van de 
aanvragen voor de toepassing van selectieve woningtoewijzing (bijvoor­
beeld ten behoeve van het screenen van woningzoekenden op overlastge­
vend en crimineel gedrag). Evaluatie van de wet zal in 2020 plaatsvinden.
De wetten die het bestuur in Nederland regelen, moeten ruimte bieden aan 
het lokaal bestuur om weerbaar, slagvaardig en verbonden met inwoners 
met de grote diversiteit in maatschappelijke opgaven om te kunnen gaan. 
De Minister van BZK regisseert een maatschappelijke en bestuurlijke 
discussie met burgers, koepels, beroeps- en bestuurdersverenigingen, 
gemeenten, provincies en de wetenschap om te bezien of het huidige wette­
lijke kader is toegesneden op de opgaven voor het lokale bestuur. Het doel 
is om het lokaal bestuur te versterken door uitleg en tools om gebruik te 
maken van de ruimte die er al is in de regelgeving en waar nodig de regel­
geving aan te passen om meer maatwerk en differentiatie mogelijk te 
maken. Daartoe worden verschillende opdrachten verstrekt.
Inkomensoverdracht
Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers
Het Ministerie van BZK financiert de rechtspositionele regelingen van (voor­
malige) politieke ambtsdragers. Het betreft pensioenen en uitkeringen aan 
voormalige ministers en staatssecretarissen en uitkeringen aan voormalige 
burgemeesters.
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
Diverse bijdragen
Ter versterking van de positie van het lokaal bestuur worden aan ICTU en 
CBS bijdragen verstrekt voor de verdere uitvoering van de City Deal Zicht 
op ondermijning.
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken
Gemeentefonds
De gemeente Den Haag is volgens de Kieswet verantwoordelijk voor de 
permanente registratie van kiezers in het buitenland en voor de organisatie 
van de verkiezing door kiezers in het buitenland van leden van de Tweede 
Kamer en het Europees Parlement. Met de invoering van de permanente 
registratie zijn de verkiezingen voor Nederlanders die buiten Nederland 
woonachtig toegankelijker geworden. Aan de gemeente Den Haag wordt 
hiervoor meerjarig een bijdrage verstrekt.
Provinciefonds
In de Bestjoersôfspraak Fryske taal en kultuer 2019-2023 (BFTK) (bijlage bij 
Kamerstukken II, 2018/19, 35000 VII, nr. 83) is overeengekomen dat het 
Ministerie van BZK gedurende de looptijd van de BFTK jaarlijks € 150.000 
ter beschikking stelt aan de provincie Fryslân in het kader van de taakinten­
sivering met betrekking tot de Wet gebruik Friese taal. Tevens ontvangt 
het adviesorgaan voor de Friese taal DINGtiid een jaarlijkse bijdrage.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 45

Artikel 2. Nationale veiligheid
A. Algemene doelstelling
De Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) beschermt de natio­
nale veiligheid. Dit doet de AIVD door tijdig dreigingen, internationale poli­
tieke ontwikkelingen en risico’s te onderkennen, die niet direct zichtbaar zijn 
en doet daartoe onderzoek in binnen- en buitenland. De AIVD signaleert, 
adviseert en deelt gericht informatie met samenwerkingspartners zodat 
deze de dreiging en risico’s kunnen reduceren. Waar nodig reduceert de 
AIVD zelfstandig risico’s.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Uitvoeren
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor de taakuitvoering van de AIVD. Dit doet de AIVD door het 
tijdig onderkennen van dreigingen en risico's voor de nationale veiligheid 
en de nationale belangen in het binnen- en buitenland. De AIVD verricht 
onderzoek met behulp van bijzondere inlichtingenmiddelen. Op basis van 
de bevindingen informeert en adviseert de AIVD de samenwerkingspartners 
met ambtsberichten en analyses (waaronder openbare publicaties). De 
Minister van BZK legt zo veel als mogelijk in het openbaar verantwoording 
af aan de Tweede Kamer als geheel of in de vaste Kamercommissie BZK. 
Waar dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de 
Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) van de 
Tweede Kamer.
Voor de taakuitvoering zijn stevige waarborgen ingericht in de vorm van 
toetsing, toezicht en controle. Dit vanwege de inbreuk in de persoonlijke 
levenssfeer van mensen die de inzet van bijzondere inlichtingenmiddelen 
kan hebben. Voor de inzet van een groot aantal bijzondere inlichtingenmid­
delen is toestemming nodig van de Minister van BZK. Met de Wet op de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 2017 is na de toestemming van de 
minister en voorafgaand aan de inzet van een groot aantal bijzondere inlich­
tingenmiddelen een onafhankelijke toetsing nodig van de Toetsingscom­
missie Inzet Bevoegdheden (TIB). Daarnaast houdt de Commissie van 
Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) toezicht tijdens 
en na afloop van de inzet van bevoegdheden of op andere werkzaamheden 
van de AIVD.
C. Beleidswijzigingen
Diverse geopolitieke ontwikkelingen zorgen ervoor dat onze democratische 
rechtsorde, de nationale veiligheid, ons economisch verdienmodel en 
andere gewichtige belangen van de staat sterk onder druk staan. Statelijke 
actoren laten zich internationaal steeds assertiever en agressiever gelden. 
Ook kenmerkt de jihadistische dreiging zich door een voortdurende dreiging 
van aanslagen in en tegen het Westen. Daarbij komt dat de nationale en 
internationale dreigingen in toenemende mate met elkaar zijn verweven. 
Om te kunnen blijven voldoen aan de behoeftestelling in de Geïntegreerde 
Aanwijzing Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (GA I&V 2019-2022) heeft 
het kabinet Rutte-III structureel extra middelen, voor onder andere bestrij­
ding van jihadisme, toegevoegd aan de begroting van de AIVD.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 47

Artikel 3. Woningmarkt
A. Algemene doelstelling
Een vrij toegankelijke, vraaggerichte woningmarkt met steun voor degenen 
die dat nodig hebben.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Het toegankelijk, betaalbaar en toekomstbestendig mogelijk maken van 
de woningmarkt voor iedereen, lukt alleen door veel samen te werken en 
telkens goed alle belangen af te wegen. Als Rijksoverheid, met provincies, 
gemeenten, woningcorporaties, zorginstellingen, investeerders, project­
ontwikkelaars, bouwers, makelaars en vele anderen. Ieder heeft een eigen 
rol, maar altijd samen met anderen.
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) jaagt 
die samenwerking aan. We nemen zoveel mogelijk belemmeringen weg, 
bieden perspectief in wetten en regels en bewaken de kwaliteit en duur­
zaamheid van bouwen en wonen, zodat prettig en betaalbaar wonen voor 
iedereen mogelijk is én blijft.
Beleid en regelgeving
Onder meer via de Wet op de huurtoeslag, de huur(prijs)regulering en 
maatregelen ten aanzien van de koopwoningmarkt is de Minister van BZK 
verantwoordelijk voor het beleid en de regelgeving met betrekking tot de 
betaalbaarheid van het wonen. Tevens is de Minister van BZK medeverant­
woordelijk voor de regelgeving met betrekking tot de fiscale behandeling 
van de eigen woning en de hypothecaire leennormen.
De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het beleid en de regelgeving 
inzake de huurtoeslag. Tevens is de Minister van BZK verantwoordelijk voor 
het budgettair beheer van de huurtoeslag op grond van de Wet op de huur­
toeslag.
Regisseren
De Minister van BZK voert de regie over een heldere verdeling van rollen 
en verantwoordelijkheden van de verschillende partijen op het terrein van 
wonen. Tevens voert de Minister van BZK de regie ten aanzien van het 
bevorderen van een evenwichtige omvang en verdeling van de woning­
voorraad.
De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de regelgeving ten aanzien 
van (het stelsel van) woningcorporaties. Woningcorporaties zijn via de 
Woningwet gebonden aan een begrensd werkdomein waarbinnen zij werk­
zaamheden met staatssteun mogen uitvoeren. Deze zijn het bouwen, 
verhuren en beheren van woningen met een lage huur voor huishoudens 
met een laag inkomen en andere doelgroepen die op de reguliere woning­
markt moeilijk een woning kunnen vinden. Tevens is de Minister van BZK 
verantwoordelijk voor het beleid en de regelgeving inzake de verhuurder­
heffing.
Tevens draagt de Minister van BZK zorg voor het kapitaalmarktbeleid betref­
fende investeringen in de woningmarkt, bijvoorbeeld via het beleid ten 
aanzien van de Nationale Hypotheekgarantie (NHG) en het Waarborgfonds 
Sociale Woningbouw (WSW).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 49

maximale gemiddelde huurverhoging per woningcorporatie per kalender­
jaar, per 2020 gewijzigd. De maximale huursomstijging zal op inflatieniveau 
gesteld worden, wat gunstig is voor de betaalbaarheid van zittende huur­
ders. Woningcorporaties krijgen de bevoegdheid om met hun huurdersor­
ganisatie(s) en betrokken gemeenten een hogere huursomstijging (maxi­
maal 1 procentpunt hoger) af te spreken, indien de investeringsopgave voor 
woningcorporaties te groot is voor een inflatievolgende huursomontwikke­
ling.
Middenhuur
In 2019 zijn meerdere beleidsvoornemens gepresenteerd om de positie van 
middeninkomens op de woningmarkt te verbeteren. Deze zullen in 2020 zijn 
uitwerking vinden in de vorm van wetsvoorstellen (Kamerstukken II 2018/19, 
32847, nr. 546). Daarnaast zal in 2020 de Wet Maatregelen Middenhuur met 
bijbehorende AmvB in werking treden die de markttoets voor woningcor­
poraties vergaand vereenvoudigt. Daarmee wordt het toegankelijker 
gemaakt voor woningcorporaties om, onder andere, te bouwen in het 
middensegment.
Met de Regeling vermindering verhuurderheffing voor verduurzaming is 
het voor heffingsplichtige verhuurders mogelijk een vermindering te krijgen 
op de verhuurderheffing, als er geïnvesteerd wordt in de verduurzaming 
van woningen. Voor deze regeling is in 2019 € 78 mln. beschikbaar. Vanaf 
2022 is structureel € 104 mln. beschikbaar gesteld. De regeling is per 1 juli 
2019 gesloten als gevolg van overschrijding van het beschikbare budget. 
Gezien de omvang van het aangevraagde bedrag zal de regeling op zijn 
vroegst op 1 januari 2022 opengesteld kunnen worden voor nieuwe 
aanvragen.
Maatregelen woningmarkt
Om te zorgen dat starters en middeninkomens toegang houden tot de 
woningmarkt, geeft het kabinet met deze begroting een cruciale budgettaire 
impuls. Met een woningbouwimpuls van € 1 mld. komen onder voor­
waarden middelen beschikbaar om de bouw van betaalbare woningen te 
kunnen realiseren. Daarbij wordt onder andere ook gedacht aan de kosten 
van infrastructurele ontsluiting, het zorgdragen voor een kwalitatief goede 
leefomgeving en het opvangen van de potentiële gevolgen van de stikstof­
uitspraak voor de woningbouw.
De middelen staan op de Aanvullende Post gereserveerd en de reeks wordt 
onder voorwaarde van een goedgekeurd bestedingsplan overgeheveld 
naar de begroting van BZK. Via de begroting van BZK worden de middelen 
als een specifieke uitkering uitgekeerd aan gemeenten voor het realiseren 
van betaalbare woningen en onder meer de daar bijbehorende infrastruc­
turele ontsluiting. Voor een specifieke uitkering is gekozen om voorwaarden 
te kunnen stellen aan de bijdrage aan gemeenten. De precieze voorwaarden 
worden richting 2020 verder uitgewerkt. Uitgangspunt voor de bijdrage van 
het rijk is dat deze additioneel is aan bijdrage van andere partijen. Daarbij 
zal ook gekeken worden naar alternatieve manieren van bekostiging.
In de verhuurderheffing wordt een structurele heffingsvermindering van 
€ 100 mln. per jaar opgenomen voor nieuwbouw van woningen. Voor de 
komende tien jaar is dat € 1 mld. Daarmee ontstaat een gerichte impuls voor 
woningcorporaties die meer woningen bouwen. Doordat voor deze 
heffingsvermindering geld is vrijgemaakt, gaat het niet ten koste van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 51

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 12 Budgettaire gevolgen van beleid, beleidsartikel 3 Woningmarkt (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Art.nr. Verplichtingen 4.511.926 4.145.962 4.297.396 4.439.914 4.575.882 4.711.968 4.857.877
Uitgaven 4.518.316 4.146.087 4.297.396 4.439.789 4.575.882 4.711.968 4.857.877
Waarvan juridisch verplicht (percentage) 100%
3.1 Woningmarkt 4.513.949 4.146.087 4.297.396 4.439.789 4.575.882 4.711.968 4.857.877
Subsidies 505.468 37.707 14.374 10.453 10.841 11.341 14.741
Binnenstedelijke transformatie 28.000 10.000 0 0 0 0 0
Woningmarkt 0 15.168 3.641 4.214 3.141 3.141 2.080
Bevordering eigen woningbezit (BEW) 4.033 6.239 6.239 6.239 7.700 8.200 11.600
Huisvestingsvoorziening statushouders 1.231 6.300 4.494 0 0 0 0
Beleidsprogramma betaalbaarheid 256 0 0 0 0 0 0
Saneringsbijdrage woningcorporatie WSG 470.767 0 0 0 0 0 0
Woonconsumentenorganisaties 1.181 0 0 0 0 0 1.061
Opdrachten 32.655 35.524 2.019 3.191 3.540 2.804 2.804
Woningmarkt 0 3.822 2.019 3.191 3.540 2.804 2.804
WSW risicovoorziening 1.132 0 0 0 0 0 0
NHG risicovoorziening 30.608 0 0 0 0 0 0
Beleidsprogramma betaalbaarheid 915 0 0 0 0 0 0
Inkomensoverdracht 3.963.679 4.058.400 4.269.200 4.413.800 4.549.200 4.685.600 4.824.200
Huurtoeslag 3.963.679 4.058.400 4.269.200 4.413.800 4.549.200 4.685.600 4.824.200
Bijdragen aan agentschappen 12.147 9.883 7.406 7.406 7.406 7.406 11.436
Dienst van de Huurcommissie 11.214 9.543 7.066 7.066 7.066 7.066 7.066
ILT (Autoriteit Woningcorporaties) 933 340 340 340 340 340 673
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 0 3.039 2.857 3.399 3.355 3.277 3.156
Woningmarkt 0 3.039 2.857 3.399 3.355 3.277 3.156
Bijdragen aan andere begrotingsstukken 0 1.534 1.540 1.540 1.540 1.540 1.540
Financiën en Nationale Schuld (H9) 0 1.534 1.540 1.540 1.540 1.540 1.540
3.2 Onderzoek en kennisoverdracht 4.367 0 0 0 0 0 0
Subsidies 1.147 0 0 0 0 0 0
Samenwerkende kennisinstellingen e.a. 1.147 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 2.269 0 0 0 0 0 0
Basisonderzoek en verkenningen 2.269 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 951 0 0 0 0 0 0
Basisonderzoek en verkenningen 951 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 957.719 521.979 472.000 465.600 463.800 457.000 435.300
Budgetflexibiliteit
6
Van het totale uitgavenbudget op artikel 3 is 100% juridisch verplicht en dit 
kent de volgende onderverdeling:
6
 De juridische verplichting van 99,92% is afgerond tot 100%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 53

Bevordering eigen woningbezit geen budget meer beschikbaar (Kamer­
stukken II 2009/10, 32123 XVIII, nr. 74). De meerjarig beschikbare middelen 
dienen uitsluitend voor de betaling van in het verleden aangegane verplich­
tingen.
Huisvestingsvoorziening statushouders
Met deze tijdelijke subsidieregeling (looptijd tot 1 januari 2021, met de voor­
waarde dat de woonvoorziening uiterlijk eind 2018 was aangemeld bij de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl)) wordt de realisatie van 
extra huisvestingscapaciteit gestimuleerd. De wijze waarop de regeling is 
vormgegeven, zorgt ervoor dat er zo weinig mogelijk verdringing plaats­
vindt ten opzichte van reguliere woningzoekenden en dat de kosten voor 
de samenleving voor de huisvesting van vergunninghouders worden 
beperkt. Er kan bij bewoning door tenminste vier vergunninghouders geen 
aanspraak worden gemaakt op huurtoeslag als gevolg van een vastgestelde 
maximale huurprijs en via het toepassen van de kostendelersnorm kan de 
druk op het bijstandsbudget worden beperkt.
Opdrachten
Woningmarkt
Het gaat hier vooral om opdrachten voor onderzoek en kennisoverdracht op 
het terrein van wonen en bouwen. De ontwikkelingen op de woningmarkt 
vragen om actuele gegevens. Het budget wordt besteed aan onder meer 
verkenningen, monitoring en het op feiten gebaseerd onderbouwen van 
beleid, dataverzamelingen en doorontwikkeling van het ramingsmodel voor 
de huurtoeslag.
Inkomensoverdracht
Huurtoeslag
Circa 1,4 miljoen huishoudens ontvangen huurtoeslag. De huurtoeslag is 
een bijdrage in de huurlasten en kan aangevraagd worden als de huur in 
verhouding tot het inkomen te hoog is. Per saldo is er over de jaren sprake 
van mee- en tegenvallers bij de huurtoeslag. Zo is de werkloosheid op basis 
van CEP2019 minder sterk gedaald dan eerder gedacht op basis van 
CEP2018. Dit zorgt in 2020 voor hogere aantallen huurtoeslagontvangers en 
daarmee hogere uitgaven aan huurtoeslag. Ook een lagere inkomensont­
wikkeling zorgt voor hogere uitgaven. Anderzijds is er een lagere huurprijs­
ontwikkeling door een lagere verwachte inflatie en wordt verwacht dat 
verhuurders minder gebruik zullen maken van de ruimte die zij hebben om 
de huren te verhogen. Dit zorgt voor lagere uitgaven bij de huurtoeslag. Bij 
de uitvoering door de Belastingdienst zorgt het uitstellen van de stroomlij­
ning van het invorderingsbeleid voor een verschuiving over de jaren. Dit 
leidt tot lagere ontvangsten in de eerste jaren en hogere ontvangsten in 
latere jaren. Het uitstellen van de Wet beslagvrije voet leidt tot incidenteel 
hogere ontvangsten in de eerste jaren. Daarnaast worden in de periode 
2019-2024 minder terugvorderingen verwacht.
Om inzicht te geven in de uitwerking van de huurtoeslag op de huurlasten 
voor ontvangers van huurtoeslag tonen onderstaande grafieken het 
aandeel van de bruto huur dat per saldo (na aftrek van de huurtoeslag) nog 
netto door ontvangers van huurtoeslag is verschuldigd. Het percentage is 
berekend voor voorbeeldhuishoudens met een minimum inkomen en een 
huur op exact 90% van de diverse huurgrenzen van de huurtoeslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 55

Bron: Eigen berekening Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks­
relaties. Het percentage netto huur is de te betalen huurprijs (bruto huur) 
minus de huurtoeslag gedeeld door de bruto huur (%-netto huur=(bruto 
huur -/-huurtoeslag)/bruto huur).
Figuur 3
Bron: Eigen berekening Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks­
relaties. Het percentage netto huur is de te betalen huurprijs (bruto huur) 
minus de huurtoeslag gedeeld door de bruto huur (%-netto huur=(bruto 
huur -/-huurtoeslag)/bruto huur).
Bron: Eigen berekening Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks­
relaties. Het percentage netto huur is de te betalen huurprijs (bruto huur) 
minus de huurtoeslag gedeeld door de bruto huur (%-netto huur=(bruto 
huur -/-huurtoeslag)/bruto huur).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 57

Ontvangsten
De ontvangsten bestaan uit teruggevorderde huurtoeslag. Terugvorde­
ringen op de huurtoeslag ontstaan tijdens het toeslagjaar door controles 
van de Belastingdienst en na afloop van het subsidiejaar bij de definitieve 
vaststelling van de bijdrage.
Extracomptabele fiscale regelingen
Naast de in dit begrotingsartikel genoemde instrumenten, zijn er fiscale 
regelingen die betrekking hebben op de woningmarkt. De Minister van 
Financiën is hoofdverantwoordelijk voor de wetgeving en uitvoering van 
deze regelingen en voor de budgettaire middelen. In onderstaande tabel is 
ter informatie het budgettaire belang van deze regelingen vermeld. De 
cijfers zijn ontleend aan de corresponderende bijlage ‘Fiscale regelingen’ in 
de Miljoenennota. Naast de fiscale regelingen die in onderstaande tabel zijn 
opgenomen, heeft ook de vrijstelling van overdrachtsbelasting voor stede­
lijke herstructurering betrekking op dit beleidsartikel. Voor een beschrijving 
van de regelingen, de doelstelling, de ramingsgrond, een verwijzing naar 
de laatst uitgevoerde evaluatie en het beoogde jaar van afronding van de 
volgende evaluatie wordt verwezen naar de bijlage bij de Miljoenennota 
‘Toelichting op de fiscale regelingen’.
Tabel 13 Fiscale regelingen 2018-2020, budgettair belang op transactiebasis in lopende prijzen (x € miljoen)
1
2018 2019 2020
Hypotheekrenteaftrek 10.627 9.665 9.532
Aftrek financieringskosten eigen woning 193 175 166
Aftrek periodieke betalingen erfpacht, opstal en beklemming 31 31 31
Aftrek renteen kosten van geldleningen restschuld vervreemde eigen woning 27 26 26
Eigenwoningforfait ‒ 3.310 ‒ 3.221 ‒ 3.241
Aftrek wegens geen of geringe eigenwoningschuld 645 621 614
Schenk- en erfbelasting Eenmalige vrijstelling eigen woning 190 190 190
2
OVB Verlaagd tarief woning 2.737 2.716 2.865
Vermindering verhuurderheffing 74 181 242
Kamerverhuurvrijstelling 11 10 10
1 [-] = regeling is in dat jaar niet van toepassing; [0] = budgettair belang van de regeling bedraagt in dat jaar afgerond nihil.
2 OVB = Overdrachtbelasting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 59

Stimuleren
Op basis van de Woningwet (artikel 120), de Wet milieubeheer (hoofdstuk 
4) en de Kadasterwet is de Minister van BZK verantwoordelijk voor het 
stimuleren van energiebesparing en reductie van CO2-uitstoot in de 
gebouwde omgeving. De Minister van BZK geeft invulling aan deze verant­
woordelijkheid door kaderstelling (wet- en regelgeving), het uitvoeren van 
de acties van het Energieakkoord en het Klimaatakkoord waar het Rijk 
verantwoordelijk voor is, ondersteuning van innovatie (onder andere door 
middel van subsidies) en monitoring. De Minister van BZK stimuleert ener­
gietransitie in de gebouwde omgeving met verschillende (subsidie)instru­
menten, afspraken en ondersteuningsmaatregelen.
Regisseren
Op basis van de Woningwet (artikel 2) is de Minister van BZK verantwoor­
delijk voor het opstellen en het beheer van de bouwregelgeving en stelsel­
verantwoordelijk voor het borgen van de bouwkwaliteit. Op grond van deze 
verantwoordelijkheid worden in ieder geval regels gesteld over het bouwen 
van nieuwe bouwwerken, de staat van bestaande bouwwerken en het 
gebruiken en slopen van bouwwerken. Deze regels worden gesteld vanuit 
het oogpunt van veiligheid, gezondheid, bruikbaarheid, energiezuinigheid 
of milieu. Door naleving van deze regels is de minimumkwaliteit van bouw­
werken gewaarborgd. Toezicht en handhaving hierop berust bij gemeenten.
C. Beleidswijzigingen
Het beleid ten aanzien van de gebouwde omgeving staat de komende jaren 
vooral in het licht van de in Parijs afgesproken doelstellingen in 2050 van 
de reductie van CO2(-emissies) in de gebouwde omgeving. Daarvoor wordt 
zowel nationaal als Europees beleid geïmplementeerd.
Totstandkoming en uitvoering Klimaatakkoord gebouwde omgeving
In het kader van het Klimaatakkoord wordt in 2020 een breed pakket aan 
maatregelen uitgewerkt ter ondersteuning van de woningeigenaar, de 
huurder en verhuurder. Dit pakket heeft onder meer de volgende onder­
delen:
– fiscale wijzigingen in de energiebelasting en de opslag duurzame 
energie die moeten leiden tot een lagere belastingdruk voor huishou­
dens, een eerlijke verhouding tussen de bijdrage van huishoudens en 
bedrijven aan de energietransitie en de juiste prikkels om te willen 
investeren in duurzaamheid;
– de bestaande EZK-subsidieregeling voor duurzame warmteopties (ISDE) 
wordt verbreed, waardoor ook isolatie voor subsidie in aanmerking 
komt;
– het Warmtefonds wordt ingesteld, waardoor voor elke woningeigenaar 
het nemen energiebesparende maatregelen financieel bereikbaar 
wordt; 
– bewoners en gebouweigenaren worden ondersteund bij het nemen van 
maatregelen met advies, een ontzorgend aanbod en op een digitaal 
platform dat in 2020 operationeel zal zijn;
– verhuurders worden ondersteund door implementatie van ondersteu­
ningsinstrumenten, via fiscaliteit (Energie Investeringsaftrek of regeling 
vermindering verhuurdersheffing);
– voorts zal het Programma stimulering vermindering energieverbruik 
eigen woningen in 2020 worden voortgezet. Dit programma biedt wonin­
geigenaren handelingsperspectief om hun energieverbruik te vermin­
deren;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 61

Nieuwe bepalingsmethode energieprestatie.
Per 1 juli 2020 zal de nieuwe bepalingsmethode voor de energieprestatie 
van gebouwen in de regelgeving worden aangewezen, de NTA8800. Deze 
vervangt drie afzonderlijke bepalingsmethoden, waardoor een integrale 
toetsmethode ontstaat om de energieprestatie te bepalen van zowel 
woningbouw als utiliteitsbouw en van zowel bestaande bouw en nieuw­
bouw. Met deze verandering zullen ook de eisen voor nieuwbouw per 1 juli 
2020 gaan veranderen naar eisen voor Bijna Energie Neutrale Gebouwen 
(BENG). Beiden betreffen implementatie van de richtlijn Energieprestatie 
van Gebouwen (Energy Performance Buildings Directive (EPBD) 2018/2001/
EU en 2010/31/EU). Met introductie van de nieuwe bepalingsmethode wordt 
ook voorzien in een werkbaar alternatief voor het vereenvoudigd energie­
label (VEL).
Wet Kwaliteitsborging
In het voorjaar 2019 is de Eerste Kamer akkoord gegaan met het wetsvoor­
stel over kwaliteitsborging voor het bouwen (Kamerstukken I, 2016/17, 
34453, A). Het doel van de wet is versterking van de positie van iedere 
consument als opdrachtgever in de bouw. De consument krijgt betere 
bescherming als na oplevering van een bouwwerk gebreken worden 
ontdekt. Het is de bedoeling het nieuwe stelsel vanaf 2021 stapsgewijs in te 
voeren. Tot die tijd doen marktpartijen door middel van proefprojecten 
alvast ervaring op, zodat zij goed voorbereid zijn wanneer het stelsel wordt 
ingevoerd. In 2020 zal de lagere wet- en regelgeving aangepast worden en 
wordt de toelatingsorganisatie opgericht.
Verduurzamen maatschappelijk vastgoed waaronder Rijksvastgoed
Het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) is verantwoordelijk voor het beheer en de 
instandhouding van de grootste en meest diverse vastgoedportefeuille van 
Nederland. Het RVB ontwikkelt in het kader van de energietransitie route­
kaarten voor zijn verschillende gebouwenportefeuilles. De routekaart voor 
de kantorenportefeuille is al gereed en in 2020 in uitvoering. De route­
kaarten voor de overige portefeuilles zijn in ontwikkeling.
Daarnaast zet het Rijk zijn vastgoed ook in voor de energietransitie van 
Nederland. Zo geeft het RVB gronden uit voor hernieuwbare energiepro­
jecten, bijvoorbeeld wind- en zonneparken. Het RVB beschikt met zijn open­
bare uitgifteprocedure over de mogelijkheden om te sturen op lokaal 
gedragen en kwalitatief hoogstaande projecten.
Het RVB participeert ook in een aantal Regionale Energiestrategieën, waar­
onder in West-Brabant, waar rijksvastgoed in potentie een grote bijdrage 
aan de energietransitie kan leveren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 63

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Beleidsprogramma woonomgeving e.a. 1.844 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 412 0 0 0 0 0 0
Beleidsprogramma woonomgeving e.a. 412 0 0 0 0 0 0
4.4 Revolverend Fonds Energiebesparing Verhuurders 2.648 0 0 0 0 0 0
Leningen 2.640 0 0 0 0 0 0
Revolverend Fonds Energiebesparing Verhuurders 2.640 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 8 0 0 0 0 0 0
Uitvoeringskosten Revolverend Fonds Energiebesparing 
Verhuurders 8 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 470 91 91 91 91 91 91
Budgetflexibiliteit
Van het totale uitgavenbudget op artikel 4 is 99% juridisch verplicht en dit 
kent de volgende onderverdeling:
Subsidies
Het subsidiebudget is voor 100% juridisch verplicht. De subsidies zijn in 
het kader van de energietransitie en duurzaamheid voor onder andere ener­
giebesparing in de koopsector (SEEH), energiebesparing in de huursector 
(STEP) en de stimuleringsregeling aardgasvrije huurwoningen (SAH).
Opdrachten
Het opdrachtenbudget is voor 36% juridisch verplicht. Ter uitvoering van 
de afspraken voor energietransitie in de gebouwde omgeving uit het Ener­
gieakkoord en Klimaatakkoord worden in 2020 diverse onderzoeksop­
drachten uitgevoerd.
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Het budget voor bijdragen aan ZBO’s/RWT’s is voor 100% juridisch verplicht. 
Het betreft een bijdrage aan de Unie van Waterschappen ten behoeve van 
het Nationaal Programma voor de Regionale Energiestrategieën (NP RES). 
Daarnaast ontvangt de toelatingsorganisatie in de bouw een bijdrage in 
het kader van de voorbereiding van het nieuwe stelsel voor de wet kwali­
teitsborging voor het bouwen.
Bijdragen aan agentschappen
Het budget voor bijdragen aan agentschappen is voor 100% juridisch 
verplicht. Het betreffen bijdragen aan de Inspectie Leefomgeving en Trans­
port (ILT) en de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl).
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken
Het budget voor bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken is 100% 
juridisch verplicht. Het betreft bijdragen voor de regionale energiestrategie 
(RES), grootschalige proeftuinen (100 wijken aanpak) en de inzet voor het 
innovatieprogramma CO2-neutrale gebouwde omgeving.
E. Toelichting op de instrumenten
4.1 Energietransitie en duurzaamheid
Het Ministerie van BZK zet diverse instrumenten in om energietransitie in 
de gebouwde omgeving te bevorderen, zorg te dragen voor een minimum­
niveau voor veiligheid, gezondheid, bruikbaarheid en toegankelijkheid van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 65

Opdrachten
Energietransitie en duurzaamheid
Ter uitvoering van de afspraken voor energietransitie in de gebouwde 
omgeving uit het Energieakkoord verstrekt het Ministerie van BZK ook in 
2020 diverse onderzoeksopdrachten, waaronder aan Cendris (helpdesk 
Energielabel).
Daarnaast worden gemeenten ondersteund in het oppakken en uitvoeren 
van hun regierol in de transitie naar een aardgasvrije gebouwde omgeving 
door het Kennis- en Leerprogramma (KLP). Gemeenten dienen bij het KLP 
de kennis, contacten en inspiratie te kunnen vinden om de volgende stap te 
kunnen zetten richting aardgasvrije wijken. Ook draagt het KLP bij aan de 
bewustwording van de opgave en de nieuwe rol van gemeenten hierin.
Bijdragen aan agentschappen
ILT (Handhaving Energielabel)
In 2020 zet de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) haar werkzaam­
heden voort op het gebied van de handhaving van de naleving van de 
verplichtingen met betrekking tot het energielabel in het kader van de Euro­
pese richtlijn energieprestatie van gebouwen.
RVO.nl (Energietransitie en duurzaamheid))
Deze middelen zijn bestemd voor het jaarprogramma 2020 dat RVO.nl in 
opdracht van het Ministerie van BZK uitvoert op het gebied van energie­
transitie in de gebouwde omgeving. Het programma behelst kennisver­
spreiding, beleidsonderbouwing en uitvoering van subsidieregelingen over 
de hele breedte van dit beleidsterrein.
RVO.nl (Uitvoering Energieakkoord)
Het betreft de uitgaven voor beheer, onderhoud en verbetering van het 
energielabelsysteem voor woningen en andere gebouwen op basis van 
de Europese richtlijn energieprestatie van gebouwen.
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
Energietransitie en duurzaamheid
De Unie van Waterschappen ontvangt een bijdrage voor het Nationaal 
Programma Regionale Energiestrategieën (NP RES) ten behoeve van de 
ondersteuning van de dertig energieregio’s bij het opstellen van hun regio­
nale energiestrategie (RES).
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken
Gemeentefonds (H50)
In de regionale energiestrategie (RES) werken overheden en maatschappe­
lijke partijen, bedrijfsleven en burgers gedragen keuzes uit voor regionale 
opwek van duurzame elektriciteit, warmtetransitie en de daarbij horende 
infrastructuur.
De RES heeft daarmee een meervoudige functie. Allereerst is de RES een 
product waarin de regio beschrijft welke energiedoelstellingen er moeten 
worden gehaald op welke termijn. Ten tweede is de RES een belangrijk 
instrument om ruimtelijke inpassing met maatschappelijke betrokkenheid 
te organiseren. Ten derde is de RES een manier om langjarige samenwer­
king tussen alle regionale partijen te organiseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 67

Hiertoe verstrekt het Ministerie van BZK opdrachten aan onder meer de 
Stichting Bouwkwaliteit en Platform31. In het kader van het innovatiepro­
gramma (voortvloeiend uit de klimaatenveloppe) worden middelen vrijge­
maakt voor het ontwikkelen van circulaire technieken bij de verduurzaming 
van de woning- en kantoorvoorraad.
Bijdragen aan agentschappen
ILT (Toezicht EU-Bouwregelgeving)
In 2020 voert de ILT toezicht en handhaving uit op de naleving van de Euro­
pese Verordening bouwproducten.
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
Toelatingsorganisatie
Het Ministerie van BZK verstrekt een bijdrage aan de toelatingsorganisatie 
in de bouw. Deze organisatie keurt namens de overheid kwaliteitssystemen 
goed. Dit is ter voorbereiding van het nieuwe stelsel voor de wet kwaliteits­
borging voor het bouwen.
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken
Infrastructuur en Waterstaat (H12)
Dit betreft onder andere een bijdrage ten behoeve van het Omgevingsloket 
online, waarbij particulieren en bedrijven een omgevingsvergunning 
kunnen aanvragen en een vergunning check en melding kunnen doen.
Ontvangsten
Dit betreft ontvangsten uit afrekeningen van eerder verstrekte subsidies 
door RVO.nl en uit boetes wegens het niet nakomen van verplichtingen met 
betrekking tot het verstrekken van het energielabel bij verkoop en verhuur 
van gebouwen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 69

voor datacenters en een visie op verstedelijking en krimp (bijdragen aan 
de NOVI) en de uitwerking in regionale verstedeljkingstrategieen die 
samen met de regio's worden opgesteld;
– de inbreng van ontwerp in ruimtelijke projecten en programma’s bij 
het Ministerie van BZK en het stimuleren van ontwerp bij projecten en 
programma’s, zowel interdepartementaal als bij andere overheden.
De Minister van BZK heeft een regisserende rol ten aanzien van de geo-
informatie in Nederland en heeft in dat kader een systeemverantwoorde­
lijkheid voor de Nationale Geo-informatie-Infrastructuur. De Minister van 
BZK geeft aan deze verantwoordelijkheid invulling door:
– het opstellen, onderhouden en coördineren van nationale en Europese 
kaders en wet- en regelgeving ten aanzien van interbestuurlijke geo-
informatie en de bijbehorende informatievoorziening;
– het vertalen en implementeren van relevante Europese beleidskaders;
– Het stimuleren van de samenwerking tussen overheid, bedrijfsleven en 
wetenschap in het kader van de toekomstvisie GeoSamen;
– het initieel ontwikkelen van de Basisregistratie Ondergrond (BRO);
– het zorgen voor een toekomstvaste exploitatie van de geo-basisregistra­
ties en basisvoorzieningen en de verdere doorontwikkeling van deze 
geo-informatie-infrastructuur in het kader van de ontwikkelvisie Door­
ontwikkeling in Samenhang.
De Minister van BZK heeft een regisserende rol in het kader van de stelsel­
herziening omgevingsrecht. Deze omvat:
– het invoeren van het stelsel van Omgevingswet, samen met bestuurlijke 
partners, collega bewindspersonen en andere belanghebbenden;
– faciliteren van experimenten vooruitlopend op de Omgevingswet via 
de Crisis- en Herstelwet;
– de implementatie van het nieuwe stelsel via het implementatiepro­
gramma Aan de slag met de Omgevingswet met een interbestuurlijk 
opdrachtgeverschap van Rijk, de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG), Interprovinciaal Overleg (IPO) en Unie van Water­
schappen (UvW);
– het ondersteunen van burgers, bedrijven en overheden bij de stelsel­
herziening door het vergroten van kennis over het leren werken met 
de nieuwe wet- en regelgeving;
– het implementeren, uitbouwen en in beheer nemen van een landelijke 
voorziening in het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO-LV) die de 
uitvoeringsprocessen van de Omgevingswet ondersteunt.
C. Beleidswijzigingen
Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO)
Nadat eind 2019 de ontwikkeling van het DSO is afgerond, wordt in 2020 
het DSO overgedragen aan een beheersorganisatie. Daarnaast wordt er 
gewerkt aan de implementatie van het DSO bij de bevoegde gezagen en 
wordt er een begin gemaakt met de verdere verrijking van het DSO 
(uitbouw).
Nationale Omgevingsvisie
Met de vaststelling van de NOVI komt de SVIR te vervallen. De NOVI geeft 
het integrale beleid voor de fysieke leefomgeving voor 2030 en verder. De 
NOVI wordt hiermee ook kaderstellend voor de ruimtelijke ordening.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 71

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Eenvoudig Beter 5.000 4.000 0 0 0 0 0
Opdrachten 2.882 3.995 35.206 11.953 11.421 8.505 8.505
Eenvoudig Beter 665 1.900 840 540 1.231 1.231 1.231
Aan de Slag 2.217 2.095 34.366 11.413 10.190 7.274 7.274
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 15 0 0 0 0 0 0
Aan de Slag 15 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 13.559 25.832 19.553 18.153 18.141 18.085 18.085
Kadaster 9.652 18.061 19.053 18.153 18.141 18.085 18.085
Geonovum 3.029 4.911 500 0 0 0 0
ICTU 878 900 0 0 0 0 0
Aan de Slag 0 1.960 0 0 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 35.190 22.646 4.208 1.208 1.208 1.208 1.208
Aan de Slag 33.558 21.644 3.608 608 608 608 608
RWS (Eenvoudig Beter) 990 800 600 600 600 600 600
RIVM 642 202 0 0 0 0 0
Bijdragen aan medeoverheden 1.570 4.827 0 0 0 0 0
Aan de Slag 1.570 4.827 0 0 0 0 0
Ontvangsten 11.065 16.472 3.824 3.824 3.824 3.824 3.824
Budgetflexibiliteit
Van het totale uitgavenbudget op artikel 5 is 80% juridisch verplicht en dit 
kent de volgende onderverdeling:
Subsidies
Het subsidiebudget is voor 86% juridisch verplicht. Het betreffen onder 
andere subsidies aan een aantal lead partners (het Stimuleringsfonds Crea­
tieve Industrie, Architectuur Lokaal, de Internationale Architectuur Biënnale 
Rotterdam, de TU Delft en de Academies van Bouwkunst) in het kader van 
het programma ruimtelijk ontwerp. Daarnaast wordt subsidie verstrekt aan 
Geonovum en aan het Samenwerkingsverband bronhouders voor de basis­
registratie grootschalige topografie.
Opdrachten
Het opdrachtenbudget is voor 45% juridisch verplicht. Het betreft onder 
andere opdrachten ter bevordering van de implementatie van de Omge­
vingswet (Aan de Slag). Daarnaast worden er in 2020 diverse opdrachten 
verstrekt op het gebied van het programma ruimtelijk ontwerp, de Basisre­
gistratie Ondergrond (BRO) en gebiedsontwikkeling.
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Het budget voor bijdragen aan ZBO’s/RWT’s is voor 97% juridisch verplicht. 
Het betreft een bijdrage aan het Kadaster voor beheer en ontwikkeling van 
de landelijke voorzieningen van basisregistraties, beheer en ontwikkeling 
van de gezamenlijke verstrekkingsvoorziening voor geo-informatie 
(Publieke Dienstverlening op de Kaart (PDOK)) en het Nationaal GeoRegister 
(NGR).
Bijdragen aan medeoverheden
Het budget voor bijdragen aan medeoverheden is voor 98% juridisch 
verplicht. Het betreft onder meer bijdragen aan projecten ter versterking van 
de ruimtelijke kwaliteit. Daarnaast betreft het diverse bijdragen ten behoeve 
van de ontwikkeling van het Digitale Stelsel Omgevingswet (DSO).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 73

Om er zorg voor te dragen dat de omgevingsvisies van Rijk, provincies en 
gemeenten logisch op elkaar aansluiten worden er - in gezamenlijke verant­
woordelijkheid - samenwerkingsafspraken gemaakt. Vervolgens worden er 
landsdekkende omgevingsagenda's opgesteld, op basis waarvan binnen 
bestaande gebiedsprogramma's wordt geprioriteerd en nieuwe initiatieven 
worden ontplooid. Voor deze producten worden er opdrachten uitbesteed.
Specifiek voor de steden worden er, mede als uitwerking van de woondeals, 
verstedelijkingsstrategieën opgesteld. Op basis van de adviezen van de 
«Studiegroep Alternatieve bekostiging gebiedsontwikkeling» Worden 
opties voor na deze kabinetsperiode in beeld gebracht. Hierbij worden de 
voorziene wijziging in de financiële verhoudingen betrokken. Voor deze 
producten worden er opdrachten uitbesteed.
Als uitwerking van de NOVI wordt begin 2020 een beleidsbrief Landschap 
aan de Kamer verstuurd en gaat de Nationale Landschapmonitor van start.
Programma Ruimtelijk Ontwerp
Ruimtelijk ontwerp richt zich op de goede ontwikkeling en een duurzaam 
beheer van de fysieke leefomgeving. De Actieagenda Ruimtelijk Ontwerp is 
gericht op de inzet van ontwerpend onderzoek bij urgente en complexe 
maatschappelijke opgaven. Ruimtelijk ontwerp biedt een instrument om 
een integrale aanpak te bevorderen, stakeholders inzicht te laten krijgen in 
elkaars belangen en ambities en breed gedragen handelingsperspectieven 
te laten opstellen en uitvoeren. Hierbij staat de inzet van ontwerpkracht bij 
urgente en complexe maatschappelijke opgaven, zoals geagendeerd in de 
NOVI en bij het opstellen van gebiedsagenda’s en omgevingsplannen en -
visies, centraal.
De middelen worden ingezet voor:
– het College van Rijksadviseurs; ten behoeve van onafhankelijk advies 
aan het Rijk in zake ruimtelijke aspecten van urgente maatschappelijke 
opgaven en Rijksbelangen;
– het programma Atelier X (BZK): ten behoeve van beleidsverkennend 
ontwerpend (interdepartementaal) onderzoek. Onderzoek onder andere 
op thema’s zoals energietransitie, klimaatadaptatie, verstedelijking, 
bereikbaarheid en beleid open ruimten;
– het O-team; ten behoeve van ontwerpadvies lokale gebiedsontwikke­
ling. De uitvoering van deze programma’s gebeurt binnen een samen­
hangend netwerk van het Rijk met lead partners;
– de actualisatie in 2020 van de Actieagenda Ruimtelijk Ontwerp voor de 
programmaperiode 2021-2024.
Ruimtegebruik bodem (diversen)
De uitvoering van de Structuurvisie Buisleidingen (SVB) ziet op het reser­
veren van ruimte ten behoeve van vervoer van gevaarlijke stoffen. In de 
Structuurvisie faciliteren we de aanleg van buisleidingen met het vrij­
houden van ruimte. Een deel van de tracés is vastgelegd in de SVB, de 
Regeling algemene regels ruimtelijke ordening (Rarro) en het Besluit alge­
mene regels ruimtelijke ordening (Barro).
In de structuurvisie zijn indicatieve tracés opgenomen. Op basis van de brief 
van de Minister van BZK mede namens de Minister van Economische Zaken 
en Klimaat (EZK) van 4 april 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, 33473, nr. 7), is 
de procedure voor het vaststellen van deze indicatieve tracés stopgezet. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 75

Geo-informatie
In het kader van ontwikkeling van de geo-basisregistraties en andere stan­
daardisatie in het geo-domein worden bijdragen verstrekt aan onder andere 
Geonovum en ICTU. Deze betreffen beheer en ontwikkeling van 
standaarden, begeleiding van de Europese richtlijn Inspire en de ontwikke­
ling van een visie op doorontwikkeling.
Kadaster (basisregistraties)
Dit betreft een structurele bijdrage aan het Kadaster. De bijdrage is bestemd 
voor beheer en ontwikkeling van de landelijke voorzieningen van basisre­
gistraties en in enkele gevallen ook voor het actueel houden van de inhoud. 
Tevens gaat het om beheer en ontwikkeling van de gezamenlijke verstrek­
kingsvoorziening voor geo-informatie «Publieke Dienstverlening op de 
Kaart» (PDOK), het Nationaal Geo-Register (NGR) in relatie tot de Europese 
richtlijn INSPIRE en de beheerkosten van het landelijke online portaal voor 
ruimtelijke plannen.
Bijdragen aan medeoverheden
Diverse projecten Ruimtelijke Kwaliteit
Projecten BIRK
Het Budget Investeringen Ruimtelijke Kwaliteit (BIRK) wordt ingezet ter 
versterking van de ruimtelijke kwaliteit in stedelijke centra of stedelijke 
gebieden. De projecten Arnhem, Breda Stationskwartier, Delft, Dordrecht, 
Integrale Ontwikkeling Delft-Schiedam (IODS) en Venlo zijn volop in uitvoe­
ring.
Projecten Nota Ruimte
Het budget is een extra impuls voor de versterking van de economische 
concurrentiepositie, krachtige steden en platteland, borging van belangrijke 
ruimtelijke waarden en borging van veiligheid. De projecten Maastricht, 
Nijmegen en Rotterdam zijn volop in uitvoering. De slotbetaling aan het 
laatste project is voorzien in het jaar 2020.
Gemeenten
De financiële middelen voor het project Bestaand Rotterdams Gebied (BRG) 
zijn een jaarlijkse bijdrage vanuit het Rijk als onderdeel van het Project 
Mainport Rotterdam, om de doelstellingen van het deelproject BRG te 
kunnen bereiken. BRG bestaat uit een aantal deelprogramma's en projecten 
dat tot doel heeft de ruimte in de haven beter te benutten en de leefbaarheid 
van de regio Rijnmond te vergroten.
Bijdragen aan agentschappen
RVB
Het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) ontvangt een bijdrage voor het slimmer 
gebruik maken van rijksvastgoed in het licht van maatschappelijke opgaven. 
Het Ministerie van BZK bekostigt activiteiten hiervoor, namelijk projectlei­
ding en programmauitgaven voor de projecten die bijdragen aan maat­
schappelijke opgaven.
RWS (Leefomgeving)
Rijkswaterstaat (RWS) ontvangt een bijdrage voor diverse beleidsonder­
steunende en adviserende activiteiten in het domein van de fysieke leef­
omgeving, waaronder beheer en exploitatie van het Omgevingsloket-online 
(OLO).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 77

Artikel 6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
A. Algemene doelstelling
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) zorgt 
voor:
– een veilige, gebruiksvriendelijke en inclusieve (digitale) overheids­
dienstverlening;
– een veilig en betrouwbaar identiteitsstelsel waarbij veilig en efficiënt 
gebruik wordt gemaakt van (persoons)gegevens;
– bijdragen aan het vertrouwen in de overheid door het verbeteren van 
de informatiepositie van burgers en bedrijven;
– zorgdragen voor toegankelijke en transparante overheidsinformatie;
– het bewaken van rechten en publieke waarden, zoals privacybescher­
ming en zelfbeschikking, in de informatiesamenleving en daarmee 
bijdragen aan de bewaking van de kernwaarden van de democratie.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het bevorderen van een 
adequate digitale overheidsdienstverlening, waarbij het belangrijkste doel 
is dat de dienstverlening toegankelijk is voor iedereen.
In de portefeuilleverdeling zijn onderstaande rollen en verantwoordelijk­
heden belegd bij de Staatssecretaris van BZK.
Stimuleren
De Minister van BZK stimuleert het gebruik van nieuwe digitale technolo­
gieën voor het oplossen van maatschappelijke vraagstukken, waarbij de 
markt ook nadrukkelijk uitgedaagd wordt om mee te denken over 
antwoorden op maatschappelijke vragen.
Regisseren
De Minister van BZK zorgt voor maatregelen die burgers rechten geven en 
beschermen tegen ongewenste aspecten van digitalisering. De Minister van 
BZK pakt de rol om voortdurend de beleidsagenda op het terrein van de 
informatiesamenleving en overheid te herijken aan de eisen van de tijd.
De Minister van BZK is stelselverantwoordelijk voor de inrichting en gover­
nance van de digitale overheid, waaronder de digitale basisinfrastructuur 
die deze mogelijk maakt.
De Minister van BZK heeft een kaderstellende rol op het gebied van de 
digitale overheid. Kaderstellen gebeurt in de vorm van wetgeving, stan­
daarden, architectuurkaders en richtlijnen rekening houdend met Europese 
ontwikkelingen en verplichtingen.
De Minister van BZK heeft een coördinerende rol met betrekking tot alle 
officiële publicaties van de overheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 79

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 16 Budgettaire gevolgen van beleid, beleidsartikel 6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving 
(bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Art.nr. Verplichtingen 188.839 178.863 169.975 165.449 109.742 109.858 106.407
Uitgaven 188.841 178.863 169.975 165.449 109.742 109.858 106.407
Waarvan juridisch verplicht (percentage) 74%
Overheidsdienstverlening, informatiebeleid en 
6.2 informatiesamenleving 67.266 81.250 74.280 73.926 75.128 75.127 75.207
Subsidies 1.457 1.697 205 205 205 205 205
(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen 413 0 0 0 0 0 0
Communicatie, kennisdeling en onderzoek 1.024 0 0 0 0 0 0
Digitale dienstverlening 20 0 0 0 0 0 0
Overheidsdienstverlening 0 1.697 205 205 205 205 205
Opdrachten 15.195 9.941 18.915 20.717 21.917 21.917 21.997
(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen 1.205 0 0 0 0 0 0
Aanpak fraudebestrijding 11.100 0 0 0 0 0 0
Digitale dienstverlening 1.423 300 0 0 0 0 0
Informatiebeleid 1.467 2.627 6.687 8.187 8.187 8.187 8.187
Informatiesamenleving 0 906 4.920 4.920 4.920 4.920 5.000
Overheidsdienstverlening 0 6.108 7.308 7.610 8.810 8.810 8.810
Bijdragen aan agentschappen 39.305 52.077 40.652 38.496 38.498 38.497 38.497
Agentschap Telecom 0 1.809 1.639 1.639 1.640 1.639 1.639
Logius 30.991 28.887 20.514 20.642 20.642 20.642 20.642
RvIG 2.150 4.735 2.000 2.000 1.816 1.816 1.816
RvIG (aanpak fraudebestrijding) 1.490 0 0 0 0 0 0
RVO.nl 2.613 7.422 8.311 6.027 6.212 6.212 6.212
UBR 1.617 9.189 8.188 8.188 8.188 8.188 8.188
Diverse bijdragen 444 35 0 0 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 9.260 16.662 13.738 13.738 13.738 13.738 13.738
CBS 154 949 0 0 0 0 0
ICTU 4.477 7.364 5.659 5.659 5.659 5.659 5.659
Kadaster 130 120 0 0 0 0 0
KvK 2.651 7.049 8.079 8.079 8.079 8.079 8.079
RDW 1.458 0 0 0 0 0 0
Diverse bijdragen 390 1.180 0 0 0 0 0
Bijdragen aan medeoverheden 1.597 653 720 720 720 720 720
Gemeenten 1.481 653 720 720 720 720 720
Provincies 12 0 0 0 0 0 0
Waterschappen 104 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 261 220 50 50 50 50 50
Ministerie van Buitenlandse Zaken (H5) 20 50 50 50 50 50 50
Diverse bijdragen 241 170 0 0 0 0 0
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 191 0 0 0 0 0 0
(Door)ontwikkeling e-overheidvoorziening 191 0 0 0 0 0 0
6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen 74.146 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 2.188 0 0 0 0 0 0
Beheer e-overheidvoorzieningen 423 0 0 0 0 0 0
Officiële publicaties en wettenbank 1.765 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 65.872 0 0 0 0 0 0
Logius 45.946 0 0 0 0 0 0
RvIG 3.767 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 81

Subsidies
Het subsidiebudget is voor 98% juridisch verplicht. Het betreft subsidie aan 
de Verenging van Nederlandse Gemeenten (VNG) voor onder andere de 
ontwikkeling van een nieuwe basisinfrastructuur voor de digitale overheid 
en voor het project «Haal Centraal».
Opdrachten
Het opdrachtenbudget is voor 32% juridisch verplicht. Het betreft onder 
meer opdrachten met betrekking tot de investeringsagenda, het programma 
Nationale Data Agenda en de productie van officiële publicaties.
Bijdragen aan agentschappen
Het budget voor bijdragen aan agentschappen is voor 94% juridisch 
verplicht. Het betreft bijdragen aan onder andere Logius en RvIG voor het 
beheren en doorontwikkelen van diverse e-overheidsvoorzieningen, zoals 
het eID-stelsel, MijnOverheid (voor Ondernemers) en het BRP-stelsel.
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Het budget voor bijdragen aan ZBO’s/RWT’s is voor 83% juridisch verplicht. 
Het betreft onder andere een bijdrage aan de Kamer van Koophandel (KvK) 
voor het beheren en doorontwikkelen van het Digitaal Ondernemersplein. 
Daarnaast ontvangt ICTU een bijdrage voor onder meer het programma 
Regie op Gegevens, het programma Gebruiker Centraal en ENSIA.
Bijdragen aan medeoverheden
Het budget voor bijdragen aan medeoverheden is voor 53% juridisch 
verplicht. Het betreft bijdragen aan gemeenten voor het verstrekken van 
DigiD’s aan niet-ingezetenen.
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken
Het budget voor bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken is voor 
100% juridisch verplicht. Het betreft een bijdrage aan de begroting van het 
Ministerie van Justitie en Veiligheid voor het koppelen van de Machtigings­
voorziening aan het Bewindvoeringsregister van de Raad voor de Recht­
spraak. Daarnaast betreft het een bijdrage aan de begroting van het Minis­
terie van Buitenlandse Zaken voor het verstrekken van DigiD’s in het 
buitenland.
E. Toelichting op de instrumenten
6.2 Overheidsdienstverlening, informatiebeleid en informatiesamenleving
 
Subsidies
Overheidsdienstverlening
Er wordt subsidie verstrekt aan het Electronic Commerce Platform Neder­
land (ECP) ter versterking van het maatschappelijk debat over de impact van 
nieuwe technologieën en om innovatie te stimuleren rond blockchain en 
Artificial Intelligence.
Ten behoeve van verbetering van de overheidsdienstverlening in de infor­
matiesamenleving wordt onder andere subsidie verleend aan proeftuinen 
en lokale initiatieven. Dit is een voortzetting van het beleid dat in 2019 is 
gestart.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 83

Daarnaast verstrekt het Ministerie van BZK een opdracht aan stichting 
Routerings Instituut (inter)Nationale Informatiestromen (RINIS) voor het 
beheer en de doorontwikkeling van het nationale knooppunt in het eDeli­
very-netwerk voor internationale gegevensuitwisseling tussen overheids­
partijen.
Bijdragen aan agentschappen
Agentschap Telecom
Agentschap Telecom ontvangt een bijdrage voor het uitvoeren van toezicht 
op het stelsel van elektronische toegangsdiensten (eTD) in het bedrijven­
domein.
Logius
Logius ontvangt een bijdrage voor de ontwikkeling van het portaal voor 
ondernemers. Ook ontvangt Logius bijdragen voor het beheer van het 
stelsel van electronische toegangsdiensten (eTD) en de uitvoering van het 
Standard Business Reporting programma. Daarnaast ontvangt Logius een 
bijdrage voor de niet-transactiegerichte voorzieningen zoals Diginetwerk en 
Samenwerkende Catalogi.
Verder ontvangt Logius een bijdrage voor de doorontwikkeling en voor 
beheer en exploitatie van het eID-stelsel. Logius ontvangt tevens een 
bijdrage voor activiteiten op het gebied van digitale toegankelijkheid, in 
het kader van het Tijdelijk besluit digitale toegankelijkheid overheid.
Samen met het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK finan­
ciert het Ministerie van BZK het bureau Forum Standaardisatie. Het bureau 
ondersteunt overheidsorganisaties bij het toepassen van open ICT-stan­
daarden.
RvIG
De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) ontvangt een bijdrage voor 
de beheervoorziening Burgerservicenummer (BV-BSN). De BV-BSN zorgt 
voor het toekennen van een uniek Burgerservicenummer bij inschrijving in 
de Basisregistratie Personen en het beheer van deze nummers om een effi­
ciënte koppeling tussen burgers en instanties te maken. In 2018 is besloten 
dat de kosten voor de BV-BSN als onderdeel van de digitale basisinfrastruc­
tuur vanaf 2020 worden doorbelast aan de gebruikers. Naar verwachting 
wordt dit in 2020 gerealiseerd.
RVO.nl
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) ontvangt een 
bijdrage voor het beheren en doorontwikkelen van enkele digitale over­
heidsvoorzieningen voor bedrijven, zoals Antwoord voor bedrijven en de 
berichtenbox voor bedrijven. Antwoord voor bedrijven maakt informatie 
over wet- en regelgeving van de overheid voor ondernemers beter toegan­
kelijk en ontsluit deze vanuit het perspectief van de ondernemer via het 
digitaal ondernemersplein. De berichtenbox voor bedrijven is het beveiligd 
mailkanaal tussen bedrijven en overheden.
Om innovatieve aanbestedingen te bevorderen ontvangt PIANOo, het 
Expertisecentrum Aanbesteden van RVO.nl, een bijdrage voor het updaten 
van de innovatiekoffer en het mee ontwikkelen van een innovatieplatform. 
Ook wordt een opdracht aan RVO.nl gegeven voor de tweede fase SBIR 
Artificial Intelligence en eerste fase SBIR nieuwe technologieën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 85

Bijdragen aan medeoverheden
Gemeenten
Het Ministerie van BZK geeft een bijdrage aan gemeenten die DigiD’s aan 
niet-ingezetenen verstrekken.
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken
Ministerie van Buitenlandse Zaken (HV)
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken ontvangt een bijdrage voor de 
uitgifte van DigiD’s in het buitenland.
6.5 Identiteitsstelsel
 
Opdrachten
Identiteitsstelsel
Burgers moeten kunnen vertrouwen op een betrouwbare vaststelling van 
hun identiteit en moeten er zeker van kunnen zijn dat deze persoons-gege­
vens juist zijn en veilig gebruikt worden. Een veilig en betrouwbaar identi­
teitsstelsel is noodzakelijk omdat dit het fundament is voor de vaststelling 
van wie welke rechten en plichten heeft. Een veilig en betrouwbaar identi­
teitsstelsel gaat mee met de ontwikkelingen in de samenleving en de 
wensen en behoeften van gebruikers staan daarin centraal. De belangrijkste 
elementen van het huidige identiteitsstelsel zijn de Basisregistratie 
Personen (BRP) en het stelsel van paspoorten en identiteitskaarten. Het 
Ministerie van BZK werkt aan de ontwikkeling van een digitaal stelsel en 
een digitale identiteit.
De BRP bevat persoonsgegevens van ingezetenen van Nederland en niet-
ingezetenen met een band met de Nederlandse overheid. Deze gegevens 
worden door circa 800 overheidsorganisaties en derden gebruikt ten 
behoeve van de uitvoering van hun wettelijke taken. De modernisering van 
de BRP is een belangrijk element in het toekomstbeeld voor het stelsel van 
basisregistraties, dat in 2020 wordt opgesteld. Ook wordt gewerkt aan 
maatregelen die voortvloeien uit de health check BRP.
De Staatssecretaris van BZK, als verantwoordelijke voor de wet BRP, onder­
steunt gemeenten bij het correct uitvoeren van hun wettelijke taken met 
betrekking tot het bijhouden van de gegevens van hun inwoners in de 
Basisregistratie Personen. Bijzonder punt van aandacht is de problemen die 
burgers ondervinden indien zij niet of niet op de juiste wijze worden gere­
gistreerd in de BRP. Bijvoorbeeld als zij ingeschreven moeten worden op 
een adres zonder woonbestemming of op een briefadres. Doel is het verbe­
teren van de dienstverlening aan burgers.
Binnen het stelsel van paspoorten en identiteitskaarten staan de aanvraag, 
uitgifte, registratie van paspoorten en identiteitskaarten centraal. De 
minister van BZK is verantwoordelijk voor het beheer van de stelselvoor­
zieningen (zoals het basisregister reisdocumenten en de aanvraagstations 
bij uitgevende instanties) en houdt toezicht op de uitvoering van de 
Paspoortwet door de uitgevende instanties. Het Ministerie van BZK werkt 
aan verbetering van dit stelsel (Kamerstukken II 2018/19, 25764, nr. 120).
Het Ministerie van BZK voert daarnaast de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit 
(LAA) uit. Doel daarvan is het verhogen van de kwaliteit van het adresge­
geven in de BRP. Hierdoor wordt een bijdrage geleverd aan het juist gebruik 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 87

Opdrachten
Doorontwikkeling en innovatie digitale overheid
Om innovatie te stimuleren, is een meerjarig budget gereserveerd voor 
het interbestuurlijk aanpakken van maatschapelijke uitdagingen. Hiermee 
worden partijen in de gelegenheid gesteld om gezamenlijk tot oplossingen 
te komen.
Het doel hierbij is om door middel van het initiëren van een creatief denk­
proces nieuwe digitale technologieën te ontwikkelen. Dit in relatie tot de drie 
onderliggende pijlers: ontwikkelen kennisnetwerk, begeleiden use cases en 
het uitdagen van de markt. Hierbij worden opdrachten gegund voor het 
inrichten van een omgeving en begeleiden van creatieve voorstellen en 
het ontwikkelen van een virtueel innovatieplatform.
Door de Dienst Publiek en Communicatie van het Ministerie van Algemene 
Zaken (AZ), in samenwerking met andere overheidspartijen, worden 
stappen gezet om de dienstverlening vanuit de overheid rondom levensge­
beurtenissen te verbeteren. Daarom werken we door middel van experi­
menten aan gemeenschappelijke uitgangspunten en afspraken voor een 
interactiestrategie.
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken
Diverse bijdragen
Het Ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) ontvangt een bijdrage voor 
het koppelen van de Machtigingsvoorziening aan het Bewindvoeringsre­
gister van de Raad voor de Rechtspraak.
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
ICTU
ICTU ontvangt een bijdrage voor de ontwikkeling van een overheidsstra­
tegie rondom interactie-afspraken voor softwareprogramma’s. Een aantal 
overheidsorganisaties ontsluit hun gegevens al met behulp van deze inter­
actieafspraken, zodat deze gegevens eenvoudig uitgewisseld kunnen 
worden tussen dienstverleningsprocessen.
Diverse bijdragen
De Minister van BZK streeft ernaar dat iedereen mee moet kunnen doen in 
het digitale tijdperk. Daarom worden er onder andere bijdragen verleend 
aan het Informatiepunt Digitale Overheid ter ondersteuning van minder 
digivaardige burgers.
Bijdragen aan agentschappen
Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG)
RvIG verkent samen met grote afnemers van BRP-informatie (Basisregi­
stratie personen) nieuwe mogelijkheden om deze informatie te distribueren. 
Daarnaast is RvIG initiatiefnemer voor het ontwikkelen en testen van proto­
types waarmee de mobiele telefoon kan worden ingezet voor identificatie.
Logius
Voor de innovatieve doorontwikkeling van de Generieke Digitale Infrastruc­
tuur (GDI) voorzieningen ontvangt Logius, als de grootste uitvoeringsorga­
nisatie voor deze voorzieningen, een bijdrage voor diverse opdrachten die 
voortvloeien uit de investeringsagenda. Het gaat daarbij om het Programma 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 89

Artikel 7. Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
A. Algemene doelstelling
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) streeft 
naar een overheid die haar maatschappelijke taken op professionele wijze 
uitvoert en waar de samenleving op kan vertrouwen.
Ze draagt hieraan bij door randvoorwaarden te creëren voor het optimaal 
en duurzaam functioneren van ambtenaren en organisaties in de publieke 
sector én in het bijzonder voor een efficiënte en effectieve rijksbrede 
bedrijfsvoering.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van BZK heeft bij het streven naar een goed functionerende 
(Rijks)overheid vooral een regisserende rol. Dit houdt in dat de minister 
regels en kaders opstelt, afspraken en handreikingen maakt en deze moni­
tort en onderhoudt.
De rol die de Minister van BZK heeft, verschilt per doelgroep en taak. Dit 
geldt ook voor de reikwijdte. Voor een aantal onderwerpen heeft de rol van 
de minister een bredere reikwijdte dan de Rijksdienst, namelijk boven-
sectoraal: voornamelijk Nederlandse overheidsorganisaties. Dit geldt 
bijvoorbeeld voor deze onderwerpen:
– de rechtspositie, arbeidsvoorwaarden en pensioenen van ambtenaren;
– een adequaat overlegstelsel en kennispositie van overheidswerkgevers 
en werknemers over arbeidsvoorwaarden;
– de normering en openbaarmaking van topinkomens.
Stimuleren
– De Minister van BZK stimuleert de mogelijkheden voor duurzaam 
samenwerken door rijksbreed vergaderen mogelijk te maken. Dit draagt 
bij aan het imago van de overheid als aantrekkelijke werkgever. In 2019 
en 2020 wordt gewerkt aan rijksbrede samenwerkingsafspraken en 
worden deze getest in pilots. Op grond van de ervaringen uit de pilots 
worden het beleid, serviceconcept, processen en techniek nader uitge­
werkt.
– De Minister van BZK stimuleert onder andere met subsidies diverse 
doelen ter bevordering van professioneel werkgeverschap zoals bijvoor­
beeld het vergroten van de aantrekkingskracht van het werken bij de 
overheid bij jongeren en het bevorderen van de kwaliteit van overheids­
managers.
– De Minister van BZK stimuleert kennisontwikkeling door bij te dragen 
aan onderzoek, bijvoorbeeld op het vlak van productiviteitsontwikkeling.
– De Minister stimuleert het creëren van banen voor arbeidsbeperkten 
door in te zetten op partnerschappen tussen overheidswerkgevers en 
leveranciers (social return).
– De Minister stimuleert kennisdeling over het verminderen van agressief 
gedrag tegen publieke werkers. Dit draagt bij aan aantrekkelijk werkge­
verschap.
Financieren
– Een goede samenwerking tussen werknemers, werkgevers en kabinet 
draagt bij aan de kwaliteit van de publieke sector. Om die reden onder­
steunt de minister waar nodig deelnemende partijen met kennis en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 91

– De Minister van BZK stuurt door middel van de Masterplannen op de 
samenstelling en kwaliteit van de Rijkskantoren.
– De Minister van BZK draagt zorg voor de toepassing van het kader Func­
tionele Werkomgeving Rijk (FWR) in Masterplanprojecten. De FWR 
maakt het mogelijk dat ambtenaren op een veilige en comfortabele 
manier, flexibel kunnen werken.
– De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de uitvoering van pensi­
oenregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige over­
zeese gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen.
C. Beleidswijzigingen
Duurzame bedrijfsvoering
Voor de realisatie van de voorbeeldrol van de Rijksbedrijfsvoering (zoals 
opgenomen in het Klimaatakkoord en de kabinetsreactie circulaire 
economie) wordt in 2020 gestart met de uitvoering van de strategische 
inkoopagenda van het Rijk. Ook worden de inkoopcriteria voor Maatschap­
pelijk Verantwoord Inkopen geactualiseerd en een visie en aanpak voor 
het circulair beheren van de Rijkskantoren opgesteld. Via het programma 
Duurzame Bedrijfsvoering Rijk wordt de uitvoering rijksbreed ondersteund. 
Dit doet het programma door het organiseren van een rijksbreed netwerk, 
het aanbieden en delen van monitoringsinformatie en door het stimuleren 
van nieuwe projecten en experimenten in 2020, waaronder proeftuinen 
social return via de aanpak maatwerk voor mensen. De voorbeeldrol bete­
kent ook dat het Rijk haar ervaringen actief deelt met andere overheden via 
de campagne Denk, Doe, Duurzaam. Over de voortgang rapporteert de 
Rijksoverheid via de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk die op Verantwoor­
dingsdag aan de Kamer wordt aangeboden. Deze rapportage biedt inzicht 
in zowel de uitgevoerde activiteiten als de voortgang op gestelde doelen 
zoals de CO2-uitstoot van de Rijksoverheid, energiebesparing en gereali­
seerd werk via social return.
ICT
Digitalisering is een belangrijke schakel in de dienstverlening van de Rijks­
dienst aan burgers en bedrijven en voor haar interne bedrijfsvoering. Om 
dit goed te laten verlopen en nieuwe ambities te kunnen realiseren, moet 
de Rijksdienst een volgende stap zetten op het gebied van ICT en informa­
tiebeveiliging. Programma’s als RADIO en Versterking HR ICT Rijksdienst 
dragen bij aan het op peil brengen en wendbaar maken van de (juiste) ICT-
kennis en –kunde bij de Rijksdienst. RADIO breidt in 2020 haar aanbod uit 
naar thema’s waar behoefte aan is. Versterking HR ICT Rijksdienst werkt aan 
initiatieven voor het aantrekken, ontwikkelen en behouden van ICT’ers bij 
het Rijk, omdat er een rijksbreed gebrek aan ICT’ers bestaat. In 2020 wordt 
ingezet op de i-traineeships, de rijksbrede wervingscampagne voor ICT’ers, 
het om- en bijscholingsproject I-Flow voor schaarse ICT-functies en het ICT-
stagebureau. Verder wordt het samenwerkingsplan tussen het Hoger 
Onderwijs en de Rijksdienst uitgevoerd. Deze samenwerking is gericht op 
het vergroten van de uitstroom van ICT-alumni naar de Rijksdienst en om 
ICT-kennis en kunde bij de Rijksdienst verder op peil te brengen.
De informatiebeveiliging binnen het Rijk wordt daarnaast versterkt door 
de uitbouw van het Nationaal Detectie Netwerk en het ontwikkelen en 
inrichten van een gezamenlijke voorziening om geautomatiseerd op kwets­
baarheden te scannen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 93

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 17 Budgettaire gevolgen van beleid, beleidsartikel 7 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid (bedragen x 
€ 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Art.nr. Verplichtingen 27.379 42.872 34.343 28.333 27.311 27.311 27.327
Uitgaven 26.403 42.872 34.343 28.333 27.311 27.311 27.327
Waarvan juridisch verplicht (percentage) 67%
7.1 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid 9.887 34.157 26.481 20.424 20.473 20.473 20.489
Subsidies 6.600 7.546 3.744 3.744 3.768 3.768 3.768
Bedrijfsvoeringsbeleid 0 205 205 205 205 205 205
A&O-fonds 0 3.400 0 0 0 0 0
Overlegstelstel 3.125 2.801 2.901 2.901 2.901 2.901 2.901
Internationaal 175 0 0 0 0 0 0
Diverse subsidies 3.300 1.140 638 638 662 662 662
Opdrachten 2.606 10.749 10.845 8.326 8.351 8.351 8.367
Bedrijfsvoeringsbeleid 0 5.043 6.275 3.756 3.756 3.756 3.756
Werkgeversbeleid 0 2.749 1.820 1.820 1.845 1.845 1.861
Digitale dienstverlening 0 210 0 0 0 0 0
Kwaliteit management rijksdienst 0 2.747 2.750 2.750 2.750 2.750 2.750
Arbeidsmarktbeleid 2.150 0 0 0 0 0 0
Zorg voor politieke ambtsdragers 456 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen 13 13.150 9.792 6.254 6.254 6.254 6.254
Kwaliteitsverbetering 0 1.528 1.528 0 0 0 0
Werkgeversbeleid 0 1.618 813 813 813 813 813
I-functie Rijk 0 88 0 0 0 0 0
Bedrijfsvoeringsbeleid 0 1.837 0 0 0 0 0
UBR (Arbeidsmarkt Communicatie) 0 8.079 7.451 5.441 5.441 5.441 5.441
Arbeidsmarktbeleid 13 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 668 2.312 2.100 2.100 2.100 2.100 2.100
Bedrijfsvoeringsbeleid 0 165 0 0 0 0 0
Digitale dienstverlening 0 90 0 0 0 0 0
Werkgeversbeleid 0 2.057 2.100 2.100 2.100 2.100 2.100
Diverse bijdragen 668 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan andere begrotingshoofstukken 0 400 0 0 0 0 0
Bedrijfsvoeringsbeleid 0 400 0 0 0 0 0
7.2 Pensioenen en uitkeringen 16.516 8.715 7.862 7.909 6.838 6.838 6.838
Inkomensoverdracht 6.687 0 0 0 0 0 0
Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragers 6.687 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 9.829 8.715 7.862 7.909 6.838 6.838 6.838
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen 9.829 8.715 7.862 7.909 6.838 6.838 6.838
Ontvangsten 1.432 1.284 450 64 64 64 64
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 95

Overlegstelsel overheidswerkgevers
De Minister van BZK draagt bij aan het in stand houden van een adequaat 
overlegstelsel tussen overheidswerkgevers en met vakcentrales over 
arbeidsvoorwaarden, arbeidsmarktbeleid en andere relevante thema’s. Dit 
doet ze onder andere door subsidies te verstrekken aan koepels van over­
heidswerkgevers en de Stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen Over­
heidspersoneel (CAOP) met als doel bij te dragen aan aantrekkelijk werk­
geverschap en de kwaliteit en wendbaarheid van overheidsorganisaties.
Diverse subsidies
Banen arbeidsbeperkten
Markt en overheid werken samen aan de realisatie van 125.000 banen voor 
arbeidsbeperkten in de periode tot en met 2025. BZK verstrekt subsidie om 
de realisatie hiervan te stimuleren. Bijvoorbeeld door bij te dragen aan het 
bevorderen van afspraken tussen overheidswerkgevers en leveranciers 
over social return.
Internationale subsidies
Aan het European Institute of Public Administration wordt een subsidie 
verstrekt die wordt aangewend ter bevordering van de vaardigheden van 
overheidsfunctionarissen bij het afhandelen van zaken van de Europese 
Unie.
Opdrachten
Bedrijfsvoeringsbeleid
Datagedreven bedrijfsvoeringsbeleid
In 2020 zetten we nieuwe stappen in de ontwikkeling naar datagedreven 
bedrijfsvoeringsbeleid. Zo wordt de ICT werkplek uitgerust met nieuwe 
tooling die beter past bij de werkzaamheden. Verder worden opdrachten 
verstrekt om de dataopslag (datawarehouses) te vernieuwen of beter in te 
richten met oog op efficiënter werken en informatiebeveiliging. De reguliere 
activiteiten zoals opstellen rapportages en monitoring loopt vanzelfspre­
kend door.
Rijksinkoopstelsel
Een bijdrage wordt verstrekt aan PIANOo (expertisecentrum inkopen en 
aanbesteden van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK)) 
en het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) voor het MVI loket 
van PIANOo en het stimuleren van MVI bij andere overheden. Via dit loket 
deelt de Rijksoverheid haar ervaringen met andere overheden, waaronder 
best practices en inkoopcriteria.
Strategische I-agenda Rijksdienst
In de Strategische I-agenda Rijksdienst zijn maatregelen benoemd om de 
ICT en informatiebeveiliging bij het Rijk en de sturing daarop te verbeteren. 
De Minister van BZK werkt met de uitvoering van de maatregelen aan de 
versterking van de Rijksbrede informatiebeveiliging en informatiehuishou­
ding en aan robuuste, samenhangende gemeenschappelijke ICT-voorzie­
ningen.
Daarnaast werkt het Ministerie van BZK met de programma’s RADIO (Rijks­
academie voor Digitalisering en Informatisering Overheid) en Versterking 
HR ICT Rijksdienst aan het in balans brengen en het op peil houden van ICT-
kennis en -kunde binnen de Rijksdienst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 97

7.2 Pensioenen en uitkeringen
 
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen (SAIP)
Dit betreft de bijdrage aan de SAIP, welke verantwoordelijk is voor de pensi­
oenen voor gewezen overheidspersoneel in de voormalige overzeese 
gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen. De rijksbijdrage bestaat uit 
middelen om de pensioenen en toeslagen uit te keren (inkomens) en 
middelen om de regeling uit te voeren (uitvoeringskosten).
Ontvangsten
De ontvangsten hebben betrekking op de Garantiewet Surinaamse Pensi­
oenen van de SAIP. Het Ministerie van BZK verrekent jaarlijks een deel van 
dit bedrag met het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 99

C. Beleidswijzigingen
Vanaf de ontwerpbegroting 2019 kent de begroting van BZK een nieuwe 
begrotingsstructuur. In deze nieuwe begrotingsstructuur is beleidsartikel 
8 samengevoegd met beleidsartikel 7. De middelen voor het begrotingsjaar 
2019 en verder worden per ontwerpbegroting 2019 verantwoord op beleids­
artikel 7.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 18 Budgettaire gevolgen van beleid, beleidsartikel 8 Kwaliteit Rijksdienst (bedragen in € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Art.nr. Verplichtingen 78.884 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 74.031 0 0 0 0 0 0
Waarvan juridisch verplicht (percentage)
8.1 Kwaliteit Rijksdienst 74.031 0 0 0 0 0 0
Subsidies 3.600 0 0 0 0 0 0
A&O-fonds 3.400 0 0 0 0 0 0
Fysieke werkomgeving Rijk 200 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 6.873 0 0 0 0 0 0
Bedrijfsvoering Rijk 6.873 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen 62.686 0 0 0 0 0 0
Bedrijfsvoering beleid 1.182 0 0 0 0 0 0
DICTU 275 0 0 0 0 0 0
FMHaaglanden 1.582 0 0 0 0 0 0
Logius 3.500 0 0 0 0 0 0
SSC-ICT 45.804 0 0 0 0 0 0
UBR 2.927 0 0 0 0 0 0
UBR (Arbeidsmarkt Communicatie) 7.416 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 420 0 0 0 0 0 0
Bedrijfsvoering Rijk 397 0 0 0 0 0 0
CBS 23 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 452 0 0 0 0 0 0
Bedrijfsvoering Rijk 452 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 37.074 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 101

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 19 Budgettaire gevolgen van beleid, beleidsartikel 9 Uitvoering Rijksvastgoedbeleid (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Art.nr. Verplichtingen 115.700 121.732 128.168 123.426 125.896 135.034 139.223
Uitgaven 117.433 121.732 128.168 123.426 125.896 135.034 139.223
Waarvan juridisch verplicht (percentage) 94%
9.1 Doelmatige Rijkshuisvesting 48.954 56.190 64.606 59.349 61.365 70.488 74.677
Bijdrage aan agentschappen 48.954 56.190 64.606 59.349 61.365 70.488 74.677
RVB (bijdrage voor huisvesting Koninklijk Huis) 13.130 15.940 15.922 15.752 15.761 15.766 15.766
RVB (bijdrage voor huisvesting Hoge Colleges van Staat) 0 25.859 35.724 30.942 33.744 42.867 47.049
RVB (bijdrage voor huisvesting Ministerie van AZ) 0 2.884 3.518 2.577 2.876 2.887 2.894
Overig 25.414 0 0 0 0 0 0
RVB (bijdrage voor monumenten) 3.811 4.935 2.870 2.870 2.915 2.899 2.899
RVB (bijdrage voor rijkshuisvesting) 6.599 6.572 6.572 7.208 6.069 6.069 6.069
9.2 Beheer materiële activa 68.479 65.542 63.562 64.077 64.531 64.546 64.546
Opdrachten 7.462 0 0 0 0 0 0
Onderhoud- en beheerkosten 7.462 0 0 0 0 0 0
Bekostiging 49.296 0 0 0 0 0 0
Zakelijke lasten 49.296 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen 11.721 65.542 63.562 64.077 64.531 64.546 64.546
RVB (onderhoud en beheerkosten) 0 7.092 4.717 4.717 4.717 4.717 4.717
RVB (zakelijke lasten) 0 46.524 47.038 47.557 48.013 48.013 48.013
RVB 11.721 11.926 11.807 11.803 11.801 11.816 11.816
Ontvangsten 224.364 99.782 121.690 121.574 120.282 120.282 102.984
Budgetflexibiliteit
Van het totale uitgavenbudget van artikel 9 is 94% juridisch verplicht en dit 
kent de volgende onderverdeling:
Bijdragen aan agentschappen
Het budget voor bijdragen aan agentschappen is voor 94% juridisch 
verplicht. De overige middelen zijn echter niet vrij besteedbaar omdat 
hiermee o.a. wordt bijgedragen aan het apparaat van het RVB (waaronder 
Atelier Rijksbouwmeester).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 103

2019 2020 2021 2022 2023 2024
- Paleis Huis ten Bosch Geen Geen Geen Geen Geen Geen
- Koninklijk Paleis Amsterdam Geen Geen Geen Geen Geen Geen
- Paleis Noordeinde Geen Geen Geen Geen Geen Geen
In 2019 vindt onderzoek plaats naar eventuele restauratie van de Burgerzaal 
en groot onderhoud aan het dak van het Koninklijk Paleis Amsterdam. De 
uitgaven voor de onderzoekswerkzaamheden worden gedekt binnen de 
beschikbare begrotingsmiddelen.
RVB (Bijdrage voor huisvesting Hoge Colleges van Staat)
Uit de beschikbare middelen in de begroting worden rente en afschrijving, 
onderhoud en kleine investeringen bekostigd ten behoeve van de huisves­
ting van de Hoge Colleges van Staat. In deze begrotingsreeks zijn ook de 
kosten van de renovatie van het Binnenhof opgenomen.
RVB (Bijdrage voor huisvesting Ministerie van AZ)
Uit de beschikbare middelen in de begroting worden rente en afschrijving, 
onderhoud en kleine investeringen bekostigd ten behoeve van de huisves­
ting van AZ.
RVB (Bijdrage voor monumenten)
De middelen zijn de bijdrage aan het RVB voor het beheer en onderhoud 
van een aantal monumenten dat naar hun aard niet geschikt is voor huis­
vesting van Rijksdiensten.
RVB (Bijdrage voor rijkshuisvesting)
Dit betreft activiteiten die in het kader van verschillende beleidsdoelen op 
het gebied van rijkshuisvesting worden uitgevoerd. Het RVB draagt onder 
meer bij aan de realisatie van rijksdoelstellingen door te werken aan ener­
giebesparing in de rijkshuisvesting, de duurzaamheid van de gebouwen­
voorraad van het Rijk en de doelmatige werking van het rijkshuisvesting­
stelsel. En ook door bij te dragen aan de totstandkoming van de 
rijkswerkplek en uitvoering te geven aan professioneel publiek opdrachtge­
verschap in de bouw. Dit gebeurt door middel van zorgvuldig en transparant 
aanbesteden, de coördinatie van deze diensten en afstemming met de 
markt. En ook door werkzaamheden van de Rijksbouwmeester voor de 
bevordering en bewaking van de kwaliteit van de architectuur, van de 
stedenbouwkundige inpassing en van de beeldende kunst. Dit komt tot 
uiting bij het tot stand brengen, het wijzigen en het beheren van gebouwen, 
werken en terreinen waarover de zorg van het RVB zich uitstrekt.
Binnen het RVB loopt het Programma Groene Technologieën (PGT). In 2020 
zijn uitgebreide testresultaten beschikbaar van de toegepaste innovaties bij 
een tweetal testomgevingen. De succesvolle innovaties worden waar moge­
lijk opgeschaald binnen de portefeuille van het RVB. De planning is dat er 
in 2020 een aantal nieuwe PGT-projecten gereed zijn om aanbesteed te 
worden en enkele experimenten ontwikkeld worden op het gebied van 
circulair bouwen en op het gebied van verduurzaming van defensiekazernes 
en –terreinen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 105

4 NIET-BELEIDSARTIKELEN
Artikel 11. Centraal apparaat
A. Apparaatsuitgaven kerndepartement
Op dit artikel worden naast alle personele en materiële uitgaven en ontvang­
sten van het kerndepartement ook de apparaatsuitgaven van de agent­
schappen gepresenteerd.
Tabel 21 Budgettaire gevolgen, niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaat (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Art.nr. Verplichtingen 431.675 463.513 401.762 383.013 375.854 375.488 374.640
Uitgaven 433.319 463.513 401.762 383.013 375.854 375.488 374.640
11.1 Apparaat (excl. AIVD) 433.319 463.513 401.762 383.013 375.854 375.488 374.640
Personele uitgaven 216.040 232.814 200.694 178.664 172.706 172.577 172.138
waarvan: eigen personeel 198.271 202.529 181.324 167.944 164.356 164.216 163.777
waarvan: inhuur externen 14.298 25.638 15.290 6.640 4.270 4.271 4.271
waarvan: overige personele uitgaven 3.471 4.647 4.080 4.080 4.080 4.090 4.090
Materiele uitgaven 217.279 230.699 201.068 204.349 203.148 202.911 202.502
waarvan: bijdrage SSO's 199.074 209.495 190.896 190.927 190.468 191.015 190.646
waarvan: ICT 946 3.948 42 0 0 0 0
waarvan: overige materiële uitgaven 17.259 17.256 10.130 13.422 12.680 11.896 11.856
Ontvangsten 45.253 62.198 19.292 19.292 19.116 19.116 19.116
In deze tabel zijn de apparaatsuitgaven van het kerndepartement opge­
nomen, inclusief het Huis voor Klokkenluiders (HvK). De reeks is exclusief 
de apparaatsuitgaven van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
(AIVD). Deze zijn vanwege het specifieke karakter begroot op beleidsartikel 
2.
B. Totaaloverzicht apparaatsuitgaven en -kosten inclusief agentschappen 
en ZBO/RWT's
De apparaatskosten van BZK bestaan uit de apparaatsuitgaven voor het 
kerndepartement, de AIVD en de apparaatskosten voor acht baten-lastena­
gentschappen. In tabel 22 staan de structurele apparaatsuitgaven van het 
kerndepartement en de AIVD aangegeven.
Tabel 22 Totaal apparaatsuitgaven ministerie (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Totaal apparaatsuitgaven Ministerie van BZK 683.060 741.653 683.878 675.374 669.955 669.425 668.018
Kerndepartement 433.319 463.513 401.762 383.013 375.854 375.488 374.640
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) 249.741 278.140 282.116 292.361 294.101 293.937 293.378
Tabel 23 geeft een overzicht van de apparaatskosten van de baten-lastena­
gentschappen, de Zelfstandige Bestuursorganen (ZBO’s) en de Rechtsper­
sonen met een Wettelijke Taak (RWT’s).
Tabel 23 Totaaloverzicht apparaatskosten agentschappen en ZBO's/RWT's (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Totaal apparaatskosten Agentschappen 1.214.191 1.270.515 1.327.819 1.315.549 1.305.896 1.287.067 1.327.117
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 107

Artikel 12. Algemeen
Budgettaire gevolgen
Tabel 25 Budgettaire gevolgen, niet-beleidsartikel 12 Algemeen (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Art.nr. Verplichtingen 6.978 63.980 21.235 12.586 11.218 10.997 10.928
Uitgaven 7.262 63.980 21.235 12.586 11.218 10.997 10.928
12.1 Algemeen 7.262 63.980 21.235 12.586 11.218 10.997 10.928
Subsidies 458 801 865 849 731 510 441
Diverse subsidies 408 750 814 798 680 459 390
Koninklijk Paleis Amsterdam 50 51 51 51 51 51 51
Opdrachten 885 803 759 759 759 759 759
Diverse opdrachten 292 313 389 408 408 408 408
Internationale samenwerking 593 490 370 351 351 351 351
Bijdrage aan agentschappen 0 22.434 0 0 0 0 0
SSC-ICT (eigenaarsbijdrage) 0 22.434 0 0 0 0 0
Bijdragen aan medeoverheden 0 89 0 0 0 0 0
Diverse bijdragen 0 89 0 0 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 19 0 0 0 0 0 0
Diverse bijdragen 19 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 5.900 39.853 19.611 10.978 9.728 9.728 9.728
Financiën en Nationale Schuld (Belastingdienst) 5.875 39.853 19.611 10.978 9.728 9.728 9.728
Justitie en Veiligheid (H6) 25 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 5.924 13.101 0 0 0 0 0
Toelichting
12.1 Algemeen
 
Subsidies
Diverse subsidies
Dit betreft voornamelijk een subsidie aan de Stichting Parlementaire 
Geschiedenis voor exploitatie van het Centrum Parlementaire Geschiedenis 
(CPG). Daarnaast betreft het een subsidie voor een wetenschappelijk 
samenwerkingsverband van de AIVD met de Technische Universiteit Delft. 
Omdat artikel 2 "Nationale veiligheid" een apparaatsartikel is waar geen 
subsidies opgenomen kunnen worden, wordt de subsidie via artikel 
12 "Algemeen" verstrekt.
Koninklijk Paleis Amsterdam
Dit betreft de jaarlijkse subsidie voor de openstelling van het Koninklijk 
Paleis Amsterdam.
Opdrachten
Diverse opdrachten
Een veilige informatievoorziening en verbetering van de ICT is een prioriteit. 
De CIO­office van het departement zorgt voor samenhang in de informatie­
voorziening en voor de verdere versterking van de beheersing van projecten 
met een ICT-component, waaronder het meehelpen bij het doorvertalen van 
beleidsdoelen naar ICT. Het budget voor de CIO­office wordt aangewend om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 109

Artikel 13. Nog onverdeeld
Budgettaire gevolgen
Tabel 26 Budgettaire gevolgen, niet-beleidsartikel 13 Nog onverdeeld
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Art.nr. Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 111

– Het beheren van de voorzieningen met behulp waarvan algemene infor­
matie beschikbaar wordt gesteld met betrekking tot het gebruik van 
burgerservicenummers en de gegevensverwerking van gebruikers;
– Het beheren van de voorziening waar burgers met vragen en klachten 
over het gebruik van hun BSN terecht kunnen (BSN-punt).
Reisdocumenten
RvIG ziet in haar verantwoordelijkheid voor het reisdocumentenstelsel toe 
op de productie van paspoorten en Nederlandse identiteitskaarten (NIK) en 
het aanvraag- en uitgifte proces bij uitgevende instanties. Daarnaast beheert 
RvIG de registers ‘Register Paspoortsignalering’ (RPS), Basisregister 'Reis­
documenten’ (BRR) en ‘Verificatieregister Reisdocumenten’ (VR).
In 2019 is er een start gemaakt met de verbetering van het aanvraag- en 
uitgifteproces en het proces voor het beheer van signaleringen. Op dit 
moment vereisen deze kennisintensieve processen nog veel handmatige 
handelingen. Een simpeler en minder mens-afhankelijk proces zal worden 
ingericht met als doel o.a. onterechte verstrekking van reisdocumenten en 
het onterecht vervallen van reisdocumenten te voorkomen en zo het 
betrouwbare imago van het Nederlandse reisdocument hoog te houden. 
Deze verbetering van het reisdocumentenstelsel (VRS) legt ook de basis 
voor veranderingen die op termijn in het nog te ontwikkelen beleidskader 
van de strategische visie van de Opdrachtgever kunnen worden doorge­
voerd.
Caribisch gebied
In 2020 wordt gezamenlijk met het Caribisch gebied, zijnde de Openbare 
Lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Caribisch Nederland) en de 
landen binnen het Koninkrijk der Nederlanden (Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten), gewerkt aan verdere kwaliteitsverbetering van de bevolkingsad­
ministraties. In samenwerking met het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
wordt over de periode 1 maart 2017 tot 1 maart 2021 duurzame ondersteu­
ning geboden in de vorm van personele inzet van RvIG medewerkers bij 
de afdeling burgerzaken.
Electronic Identification Authentication and Trust Services (eIDAS)
eIDAS is een stelsel om met behulp van elektronische Identiteit (eID) op 
een hoogbetrouwbare manier digitale dienstverlening mogelijk te maken 
van (semi) overheid aan burgers en bedrijven binnen Europa. Met ingang 
van 2019 voert RvIG het stelselbeheer over één van de voorzieningen binnen 
eIDAS.
Centraal Meldpunt Identiteitsfraude (CMI)
RvIG begeleidt naast slachtoffers van identiteitsfraude ook burgers met 
fouten met betrekking tot hun persoonsgegevens. RvIG fungeert als keten­
regisseur en schakelt indien nodig ketenpartners zoals Politie, Belasting­
dienst, RDW, IND en Logius in.
Landelijke aanpak adreskwaliteit (LAA)
De LAA kan gezien worden als de samenwerking van de toekomst. Rijks­
overheid en uitvoeringsorganisaties werken nauw samen om gemeenten te 
voorzien van risicoadressen op basis van door RvIG uitgevoerde data-
analyse. Gemeenten voeren op basis van deze risicosignalen een adreson­
derzoek uit, waarbij ook een huisbezoek wordt afgelegd. Deze intensieve 
manier van samenwerken over alle lagen van de overheid heen is van grote 
meerwaarde voor de kwaliteit van de BRP en tegelijkertijd een effectieve 
werkwijze in het kader van adresgerelateerde fraude.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 113

Staat van baten en lasten
Tabel 27 Begroting van baten-lastenagentschap RvIG voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet 1e supple­
toire begro­
ting
Baten
Omzet 146.241 75.311 73.971 73.010 78.412 72.617 166.949
- Omzet moederdepartement 37.824 42.708 48.284 45.066 46.902 47.616 47.848
- Omzet overige departementen 0 0 0 0 0 0 0
- Omzet derden 108.417 32.603 25.687 27.944 31.510 25.001 119.101
Vrijval voorzieningen 0 20.407 27.950 31.414 27.357 22.265 0
Bijzondere baten 0 0 0 0 0 0 0
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 146.241 95.718 101.921 104.424 105.769 94.882 166.949
Lasten
Apparaatskosten 115.032 97.912 102.975 105.379 102.908 90.892 132.593
- personele kosten 19.447 20.355 29.346 28.987 28.763 27.742 26.728
- waarvan eigen personeel 13.459 17.426 16.702 21.011 21.327 21.646 21.971
- waarvan externe inhuur 5.988 2.929 12.644 7.976 7.436 6.096 4.757
- waarvan overige personele kosten 0 0 0 0 0 0 0
- materiële kosten 95.585 77.557 73.629 76.392 74.145 63.150 105.865
- waarvan apparaat ICT 549 1.250 850 833 833 833 833
- waarvan bijdrage aan SSO's 60 165 275 275 275 275 275
- waarvan overige materiële kosten 94.976 76.142 72.504 75.284 73.037 62.042 104.757
Afschrijvingskosten 1.281 1.350 2.083 2.675 3.565 3.990 4.449
- materieel 910 1.350 2.083 2.675 3.565 3.990 4.449
- waarvan apparaat ICT 0 1.350 1.970 1.970 1.970 1.970 1.970
- immaterieel 371 0 0 0 0 0 0
Dotaties voorzieningen 22.048 1.193 0 0 0 0 29.907
Overige kosten 0 0 0 0 0 0 0
Bijzondere lasten 0 0 0 0 0 0 0
Rentelasten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 138.361 100.455 105.058 108.054 106.473 94.882 166.949
Saldo van baten en lasten 7.880 ‒ 4.737 ‒ 3.137 ‒ 3.630 ‒ 704 0 0
Toelichting
Baten
Omzet
De omzet van RvIG is als volgt over de diverse opdrachten begroot:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 115

reisdocumentenketen, innovatie, investering en de kosten van de productie 
en distributie worden in de huidige systematiek gedekt uit het tarief dat RvIG 
in rekening brengt bij de uitgevende instanties. De overige opdrachten 
worden betaald door de opdrachtgever, namelijk het Ministerie van BZK. 
Uitgangspunt voor de begroting van baten en lasten van RvIG is een kosten­
dekkende exploitatie.
Schuld aan gebruikers BRP
Het exploitatieresultaat over het boekjaar 2018 met betrekking tot de BRP 
ad € 7,5 mln. wordt met de gebruikers van de BRP vereffend door de staf­
felprijs van de BRP in 2020 en latere jaren zoveel mogelijk gelijk te houden 
aan de staffelprijs in 2019. Hierdoor zijn de tarieven in 2019 niet volledig 
kostendekkend en ontstaat een begroot negatief saldo van baten en lasten. 
Deze wordt met de openstaande schuld aan gebruikers BRP verrekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 117

Overzicht doelmatigheidsindicatoren
Tabel 30 Overzicht doelmatigheidsindicatoren RvIG
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet Vastgestelde 
begroting
Omschrijving generiek deel
Kostprijzen per product:
Abonnementsstructuur (B) in € 2.430 2.430 2.430 2.430 2.430 2.430 2.430
Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 21,31 21,78 23,19 23,58 23,98 24,39 24,81
Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 34,61 35,37 41,04 41,74 42,45 43,17 43,90
Identiteitskaart (in €) 5 jaar 5,33 5,45 5,86 5,96 6,06 6,16 6,27
Identiteitskaart (in €) 10 jaar 27,36 34,01 34,58 35,17 35,77
27,96 33,44
Omzet per productgroep (bedragen x 
€ 1.000)
BRP 35.344 31.742 33.249 33.249 36.429 37.391 37.653
Reisdocumenten 102.188 23.049 15.311 17.568 20.136 13.326 107.344
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 160 167 215 267 267 267 267
Saldo van baten en lasten (%) 5,7% ‒ 4,7% ‒ 3,0% ‒ 3,4% ‒ 0,7% 0,0% 0,0%
Omschrijving specifiek deel
ICT diensten
Kwaliteitsindicatoren
Beschikbaarheid GBA netwerk 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Beschikbaarheid GBA -V 100% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Responstijd GBA-V <3 sec <3 sec <3 sec <3 sec <3 sec <3 sec <3 sec
Beschikbaarheid Basisregister 100% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Beschikbaarheid Verificatieregister 100% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Beschikbaarheid BSN 100% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Klanttevredenheid n.v.t 7,5 n.v.t. 7,6 n.v.t. 7,7 n.v.t.
Doorlichting uitgevoerd cq. gepland in 2021
Toelichting op de doelmatigheidsindicatoren
Kostprijzen per product
De hoogte van de leges die RvIG in rekening brengt bij de uitgevende 
instanties, zoals de gemeenten, de buitenlandse posten en de Caribische 
gemeenten (Bonaire, Eustatius en Saba), is exclusief de gemeentelijke leges 
en eventuele spoedtoeslagen.
Het BRP-tarief is stabiel gebleven t.o.v. 2018 en 2019.
FTE-totaal
Het aantal FTE neemt in 2020 toe, onder andere als gevolg van de in 2019 
in beheer genomen nieuwe taken met betrekking tot brpk en LAA. Naar 
verwachting zal in 2021 de formatie voltallig zijn op 267 FTE.
Beschikbaarheid
De doelstelling in 2020 met betrekking tot de beschikbaarheid van de 
diverse ICT-voorzieningen is het halen van de gestelde normen, als opge­
nomen onder de kwaliteitsindicatoren in bovenstaande tabel.
Klanttevredenheid
Tweejaarlijks vindt er een klanttevredenheidsonderzoek plaats, het eerst­
volgende onderzoek staat gepland voor 2019.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 119

daarbij voor de optimale samenwerking met onze stakeholders. Een hierop 
afgestemde nieuwe organisatievorm en werkwijze is per 1 januari 2019 
binnen Logius ingevoerd. In 2020 willen we verder investeren in deze 
nieuwe werkwijze die meer flexibiliteit oplevert.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 121

met name doordat in 2019 rekening is gehouden met hogere kosten voor 
aanbesteding, migratie en transitie van enkele grote contracten dan in jaar 
2020.
Onderstaande tabel geeft de omzetverdeling 2020 weer van de voorzie­
ningen en de programma’s.
Tabel 32 Voorzieningen en programma's (bedragen x € 1.000)
OW2020 Moederdepartement Overige departementen Derden
Stelselvoorzieningen 15.044 527 12.214 2.303
Samenwerkende Catalogi 364 13 295 56
PKIOverheid 1.376 48 1.117 211
Digitoegankelijk 488 17 396 75
Haagse Ring 7.460 633 6.827 ‒
Rijksdiensten 1.979 168 1.811 ‒
DigiD 42.737 8.984 21.030 12.723
MijnOverheid 33.295 1.108 20.991 11.196
DigiD Machtigen 12.068 ‒ 12.067 1
Digipoort SBR 27.144 566 23.380 3.198
Digipoort H&T 29.497 ‒ 29.497 ‒
Digipoort FS 1.939 ‒ 1.673 266
Digipoort OTP 400 ‒ 400 ‒
e-Factureren 4.134 211 3.923 ‒
DigiZSM 1.463 ‒ ‒ 1.463
DigiInkoop 4.115 210 3.905 ‒
Centrale Catalogi 400 ‒ 400 ‒
Diginetwerk 2.537 108 1.956 473
Toegankelijkheidstool 306 306 ‒ ‒
e-Herkenning 3.786 3.786 ‒ ‒
Bureau Forum & Standaardisatie 2.142 1.442 700 ‒
Programma eID (BSNk, Routering) 12.227 12.227 ‒ ‒
Logius Platform 1.200 1.200 ‒ ‒
DigiD Hoog 1.159 1.159 ‒ ‒
DigiCampus 1.545 1.545 ‒ ‒
Uitrol visie Stelseldiensten 797 797 ‒ ‒
Verbreding DigiD Substantieel 1.850 1.850 ‒ ‒
Programma Machtigen 7.400 7.400 ‒ ‒
SBR Verbreding 1.415 1.415 ‒ ‒
MijnOverheid Regie op Gegevens 1.000 1.000 ‒ ‒
Totaal 221.267 46.720 142.582 31.965
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
De kosten voor eigen personeel zijn gebaseerd op een formatie van 347 fte’s 
per 31 december 2020. Voor het overige deel aan personele inzet wordt 
extern ingehuurd. Door de combinatie van organisatorische randvoor­
waarden (formatie), arbeidsmarktproblematiek (schaarste op ICT-perso­
neel) en politiek-bestuurlijke urgenties (nieuwe werkzaamheden) maakt dat 
bij Logius het aandeel externe inhuur hoog is. Daarbij wordt er zoveel als 
mogelijk gebruik gemaakt van detacheringen, I-interim en resultaatverplich­
tingen, waardoor de kosten externe inhuur worden beperkt. Ten opzichte 
van 2018 is in de personele kosten een stijging van circa € 6 mln. te zien. Dat 
wordt veroorzaakt door een uitbreiding van intern personeel. Het streven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 123

Kasstroomoverzicht
Tabel 33 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap Logius voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet Vastgestelde 
begroting
1. Rekening courant RHB 1 januari + 65.643 48.000 48.000 50.000 56.000 60.300 60.300
depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten operationele 192.087 228.779 221.267 193.568 188.742 184.696 185.090
kasstroom
-/- totaal uitgaven operationele ‒ 189.650 ‒ 228.379 ‒ 222.997 ‒ 199.168 ‒ 191.442 ‒ 182.236 ‒ 182.630
kasstroom
2. Totaal operationele kasstroom 2.437 400 ‒ 1.730 ‒ 5.600 ‒ 2.700 2.460 2.460
-/- totaal investeringen 0 0 2.000 6.000 4.300 0 0
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom 0 0 2.000 6.000 4.300 0 0
-/- eenmalige uitkering aan 0 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
+/+ eenmalige storting door 0 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 410 ‒ 400 ‒ 270 ‒ 400 ‒ 1.600 ‒ 2.460 ‒ 2.460
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 0 2.000 6.000 4.300 0 0
4. Totaal financieringskasstroom ‒ 410 ‒ 400 1.730 5.600 2.700 ‒ 2.460 ‒ 2.460
5. Rekening courant RHB 31 december + 67.670 48.000 50.000 56.000 60.300 60.300 60.300
1
stand depositorekeningen (=1+2+3+4)
1 Maximale roodstand is € 0,5 mln.
Toelichting
Investeringskasstroom/financieringskasstroom
In 2020 vindt de bouw plaats van de nieuwe Digipoort. Het huidig uitgangs­
punt is dat de kosten als immateriële vaste activa geactiveerd worden. In 
de begroting is daarvoor een investering opgenomen van € 2,0 mln. In 2021 
en 2022 wordt respectievelijk € 6,0 mln. en € 4,3 mln. geïnvesteerd. Voor 
het financieren van de uitgaven wordt een beroep gedaan op de leenfacili­
teit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 125

Uurtarief
Het uurtarief is gebaseerd op de som van de loonkosten intern personeel 
en kosten externe inhuur gedeeld door het totaal aantal productieve uren.
Omzet naar clusters
De omzet is ingedeeld naar clusters. Daarbij is aansluiting gezocht bij de 
indeling van de klantraden.
FTE externe inhuur
Deze doelmatigheidsindicator geeft het aantal FTE externe inhuur ten 
opzichte van het totaal aantal FTE weer. Het streven is om het percentage 
externe inhuur te verlagen naar 13% in 2024.
Ziektevezuim
De norm betreft de Verbaannorm.
Klanttevredenheid
Tweejaarlijks organiseert Logius een onderzoek naar klanttevredenheid met 
betrekking tot de dienstverleningsprestaties. De doelstelling is een mini­
male score van 7 te halen.
Medewerkertevredenheid
Tweejaarlijks organiseert het moederdepartement een onderzoek naar de 
medewerkertevredenheid. De uitkomsten worden op onderdelen van het 
departement vergeleken en tevens middels een benchmark op de publieke 
taak.
Benchmark
Het algemene beleid van Logius is om elk jaar de Rijksbrede Benchmark uit 
te voeren. Benchmarking is voor Logius een methode om op een objectieve 
wijze inzicht te verkrijgen in de marktconformiteit van haar dienstverlening, 
die van haar externe leveranciers en transparantie van de dienstverlening.
Aantal DigiD authenticaties
Het aantal authenticaties 2020 betreft een opgave van de afnemers, hierin 
zitten ook de DigiD authenticaties voor het inloggen bij MijnOverheid. De 
prognose voor 2020 is hoger dan realisatie 2018. Meerjarig is de prognose 
2020 gehanteerd.
Aantal berichten MijnOverheid
Het aantal berichten 2020 betreft een opgave van de afnemers. De prognose 
voor 2020 is hoger dan realisatie 2018. Meerjarig is de prognose 2020 
gehanteerd.
Aantal berichten via Digipoort
De prognose voor 2020 is €197 mln. Vanaf jaar 2021 is domein Handel en 
Transport niet meer in beheer bij Logius, daardoor is een daling in het aantal 
berichten zichtbaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 127

Verbetering Informatievoorziening vanuit «veilige haven»
Voor de verbetering en vernieuwing van de informatievoorziening voert P-
Direkt de nodige vernieuwingen door aan de 'achterkant van het systeem', 
die ervoor zorgen dat het portaal en de bijbehorende informatievoorziening 
steeds sneller wordt en dat nieuwe functionaliteiten makkelijker kunnen 
worden ingepast.
Er wordt een bijdrage geleverd aan het meer datagedreven werken van de 
overheid. Het geheel ondersteunt de ministeries in de groei van kennis en 
toepassingen op gebied van HR-analytics.
P-Direkt wil de «veilige haven» zijn voor de privacy van en voor het Rijk, die 
de data van de medewerkers voor zowel de HR-administratie als de Identi­
teit borgt. Daarmee vervolmaakt P-Direkt de creatie van één ICT e-HRM huis.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 129

De omzet stijgt in 2020 ten opzichte van 2019 door een stijging van de 
aantallen medewerkers bij de departementen en in het bijzonder bij het 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) vanwege de 
aansluiting van de Rijks Schoonmaak Organisatie (RSO) en de aansluiting 
van de Raad van State op de (volledige) dienstverlening.
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
De stijging van de kosten van eigen personeel is het gevolg van extra beno­
digde IT-kennis door de hoeveelheid IT-ontwikkeling, de gestegen complexi­
teit van de systemen, de intensivering van het systeemonderhoud (meer 
kort cyclische vernieuwing) en de hogere aantallen individuele arbeidsrela­
ties (IAR’s).
Materiële kosten
De kosten stijgen door de hogere kosten van de dienstverlening housing & 
hosting van de apparatuur en indirect als gevolg van de gestegen formatie 
door de transitie van grote systeemvervanging naar kort cyclische vernieu­
wing.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten bestaan uit afschrijvingen van de investeringen in 
de immateriële en materiële vaste activa. Het betreft onder andere de P-
Direkt-systemen Payroll, het Portaal, het HR-registratiesysteem, het Elec­
tronisch personeelsarchief en het contact center/Optimaal Verbinden.
De komende jaren worden de systemen gemoderniseerd. De afschrijvings­
last zal, door minder grootschalige bouw, structureel op een lager niveau 
liggen, maar daar staat tegenover dat het kort cyclisch onderhoud en beheer 
intensiever zal worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 131

Overzicht doelmatigheidsindicatoren
Tabel 37 Overzicht doelmatigheidsindicatoren P-Direkt
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet Vastgestelde 
begroting
Omschrijving generiek deel
Kostprijzen per product (groep) (x € 1) 697 689,6 687,6 680,7 673,9 667,1 660,4
Verloop tarief (basisjaar 2011=100) 121,2 119,9 119,6 118,4 117,2 116,0 114,9
Aantal individuele arbeidsrelaties (IAR) 126.812 128.630 132.196 132.196 132.196 132.196 132.196
Totale omzet basisdienstverlening (x € 1.000) 84.643 84.126 87.344 86.467 85.603 84.740 83.889
Totale omzet overige + projecten (x € 1.000) 7.803 14.530 13.042 13.647 12.396 12.401 12.404
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 606,9 622 636 636 622,5 609 595,5
Saldo van baten en lasten (%) 0,01% 0 0 0 0 0 0
Medewerkerstevredenheid 7 7 7 7 7 7 7
Omschrijving specifiek deel ICT-diensten
Gebruikerstevredenheid:
De mate waarin de gebruiker tevreden is 
over de dienstverlening 7,3 >7 >7 >7 >7 >7 >7
Tijdige afhandeling wijzigingen:
P-Direkt heeft de opdracht verwerkt voor 
afgesproken salarisbetaling 93,10% nvt nvt nvt nvt nvt nvt
P-Direkt handelt de aangeboden «kritische 
mutatieopdrachten binnen 5 werkdagen af 
(aanstelling, overplaatsing, ontslag) 89,20% nvt nvt nvt nvt nvt nvt
Tijdige afhandeling vragen, klachten, 
wijzigingen en documenten:
P-Direkt beantwoordt vragen en klachten 
binnen 5 werkdagen. ng 90% 90% 90% 90% 90% 90%
P-Direkt verwerkt wijzigingen binnen 
5 werkdagen. ng 90% 90% 90% 90% 90% 90%
P-Direkt archiveert documenten binnen 
10 werkdagen. ng 90% 90% 90% 90% 90% 90%
De gemiddelde wachttijd per dag aan de 
telefoon is maximaal 45 seconden. ng 45 sec 45 sec 45 sec 45 sec 45 sec 45 sec
Vraagafhandeling contactcenter:
P-Direkt handelt de vragen die per telefoon, 
email of post binnenkomen binnen 
5 werkdagen af 92,00% nvt nvt nvt nvt nvt nvt
Klachtbehandeling: P-Direkt handelt de 
klachten volgens de klachtenprocedure 
binnen 5 dagen inhoudelijk af 82,80% nvt nvt nvt nvt nvt nvt
Responsetijden Contactcenter: het 
percentage gesprekken waarbij de 
responstijd om de telefoon op te nemen 
minder is dan 60 seconden (na keuzemenu) 80,40% nvt nvt nvt nvt nvt nvt
Beschikbaarheid systeem:
Het P-Direktportaal is zeven dagen per week 
en 24 uur per dag beschikbaar. 99,50% 98% 98% 98% 98% 98% 98%
Wet en regelgeving up to date. Men kan 
wijzigingen in de wet- en regelgeving binnen 
2 weken na publicatie in de Staatscourant op 
het Rijksportaal Personeel raadplegen 100,00% nvt nvt nvt nvt nvt nvt
Bereikbaarheid:
Het contactcenter is bereikbaar van 8.00 uur 
tot 22.00 uur. ng 98% 98% 98% 98% 98% 98%
Betrouwbaarheid:
P-Direkt zorgt voor volledige en tijdige 
dataleveringen via interfaces. 99,40% 98% 98% 98% 98% 98% 98%
P-Direkt verwerkt wijzigingen op een juiste 
manier. 99,20% 98% 98% 98% 98% 98% 98%
Doorlichting uitgevoerd cq. gepland in 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 133

Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR)
Inleiding
Als Rijksbrede dienstverlener werkt de Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoe­
ring Rijk (UBR) elke dag aan het beter, sterker en slimmer maken van het 
Rijk. UBR doet dit door (kennisintensieve) dienstverlening te leveren op 
het gebied van ICT, personeel, organisatie, inkoop, overheidspublicaties, 
beveiliging en logistiek. Zo levert UBR op de verschillende terreinen advies-, 
transitie-, innovatiediensten en is UBR expert in (rijks)beveiliging en in het 
afhandelen van koeriers- en transportdiensten.
Onze partners en de opgaven waar ze voor staan zijn continu én in een hoog 
tempo in beweging. De ontwikkelingen op het terrein van digitalisering en 
IT-kennis is hier een sprekend voorbeeld van. Om te kunnen blijven 
bijdragen aan de opgaven waar onze partners voor staan, is het nodig UBR 
op een aantal punten door te ontwikkelen.
UBR kiest voor focus en samenhang in de doorontwikkeling van haar port­
folio door te gaan richten op hoogwaardige, kennisintensieve dienstverle­
ning op het terrein van ICT, Personeel, Organisatie en Inkoop. Voor dienst­
verlening die nu is ondergebracht bij UBR, maar niet meer past binnen de 
focus van de doorontwikkeling van het portfolio, worden passende 
landingsplekken verkend. Op dit moment is de dienstverlening op het 
gebied van rijksbeveiliging en logistiek hier het meest prominente voor­
beeld van.
UBR focust op het exploitabel maken van technologische ontwikkelingen, 
innovatieve dienstverleningsconcepten en nieuwe manieren van werken. 
Daarmee draagt UBR bij aan het invullen van politiek-bestuurlijke ambities 
en Rijksbrede prioriteiten. Zo helpt UBR het Rijk bij haar ICT opgaven door 
tijdelijke expertise te leveren en kennis uit te wisselen. Niet alleen levert UBR 
interim capaciteit, ook zoeken wij een duurzame oplossing voor het 
groeiend tekort aan ICT-personeel met de opbouw van het RijksICTGilde 
voor schaarse hoogwaardig technische ICT-capaciteit van de Rijksoverheid 
en het programma Rijksaanpak HR-ICT. Belangrijk onderdeel van het HR-ICT 
programma zijn onderstaande traineeships:
– Rijks ICT Trainee Pool (RiTP);
– Rijksdata Traineeship (RDTP);
– Rijkscybersecurity Traineeship (RCSTP).
Het programma is gestart als onderdeel van de Innovatieagenda Bedrijfs­
voering Rijk en draagt bij aan de rapporten ‘Maak waar’ en het vervolg 
daarop ‘Aan de Slag’. Dit programma is vanaf 2018 uitgevoerd in opdracht 
van DGOO/CIO-Rijk.
Daarnaast draagt UBR bij aan de arbeidsmarktopgaven van de maatschappij 
en het Rijk voor mensen met een arbeidsbeperking. Zo is UBR eind 2016 met 
de programmaorganisatie Binnenwerk gestart. Deze organisatie creëert 
banen voor mensen met een arbeidsbeperking. Voor rijksonderdelen 
verzorgt Binnenwerk het werven, begeleiden en organiseren van banen. 
Het programma Binnenwerk geeft invulling aan de Wet Arbeidsparticipatie 
en het convenant Banenafspraak. Het programma wordt gefinancierd 
vanuit deelnemende organisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 135

Staat van baten en lasten
Tabel 38 Begroting van baten-lastenagentschap UBR voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet 1e supple­
toire begro­
ting
Baten
Omzet 238.808 248.788 266.379 273.379 273.379 273.379 273.379
- Omzet moederdepartement 75.653 71.457 75.608 76.808 76.808 76.808 76.808
- Omzet overige departementen 156.087 170.287 183.586 189.386 189.386 189.386 189.386
- Omzet derden 7.068 7.044 7.185 7.185 7.185 7.185 7.185
Vrijval voorzieningen 44 0 0 0 0 0 0
Bijzondere baten 9 0 0 0 0 0 0
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 238.861 248.788 266.379 273.379 273.379 273.379 273.379
Lasten
Apparaatskosten 232.415 247.250 264.841 271.841 271.841 271.841 271.841
- personele kosten 148.063 159.432 172.935 178.885 178.885 178.885 178.885
- waarvan eigen personeel 121.720 135.334 147.774 152.674 152.674 152.674 152.674
- waarvan externe inhuur 22.574 16.599 15.483 15.483 15.483 15.483 15.483
- waarvan overige personele kosten 3.769 7.499 9.678 10.728 10.728 10.728 10.728
- materiële kosten 84.352 87.818 91.906 92.956 92.956 92.956 92.956
- waarvan apparaat ICT 8.875 3.437 3.641 3.641 3.641 3.641 3.641
- waarvan bijdrage aan SSO's 16.676 17.418 19.724 20.774 20.774 20.774 20.774
- waarvan overige materiële kosten 58.801 66.963 68.541 68.541 68.541 68.541 68.541
Afschrijvingskosten 2.436 1.536 1.536 1.536 1.536 1.536 1.536
- materieel 426 307 307 307 307 307 307
- waarvan apparaat ICT 18 67 67 67 67 67 67
- immaterieel 2.010 1.229 1.229 1.229 1.229 1.229 1.229
Dotaties voorzieningen 3.795 0 0 0 0 0 0
Bijzondere lasten 0 0 0 0 0 0 0
Rentelasten 1 2 2 2 2 2 2
Totaal lasten 238.647 248.788 266.379 273.379 273.379 273.379 273.379
Saldo van baten en lasten 214 0 0 0 0 0 0
Toelichting
Uitgangspunt voor de begroting van baten en lasten van UBR is een kosten­
dekkende exploitatie. Bij het opstellen van de begroting 2020 is uitgegaan 
van de 2019 tarieven, geïndexeerd (2%) met een gewogen loon- en prijs­
ontwikkeling. In de jaren vanaf 2021 is geen rekening gehouden met een 
indexatie voor loon- en prijsontwikkeling. Ingeval van (momenteel nog 
onvoorziene) grote structurele prijsstijgingen van toeleveranciers berekent 
UBR dit door in de betreffende tarieven.
Baten
Omzet
Hieronder zijn de begrote omzetcijfers voor 2020 per organisatieonderdeel 
(afgerond op miljoenen euro’s) weergegeven:
– UBR|Rijks Beveiligings Organisatie (RBO) € 78 mln.
– UBR|Interdepartementale Post en Koeriersdienst (IPKD) € 16 mln.
– UBR|Haagse Inkoop Samenwerking (HIS) € 13 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 137

Kasstroomoverzicht
Tabel 39 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap UBR voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet 1e supple­
toire begro­
ting
1. Rekening courant RHB 1 januari + 
4.508
depositorekeningen 7.404 36.252 37.208 38.165 39.122 40.078
+/+ totaal ontvangsten operationele 
297.662
kasstroom 254.731 272.322 279.322 279.322 279.322 279.322
-/- totaal uitgaven operationele 
‒ 269.294
kasstroom ‒ 252.774 ‒ 270.365 ‒ 277.365 ‒ 277.365 ‒ 277.365 ‒ 277.365
2. Totaal operationele kasstroom 28.368 1.957 1.957 1.957 1.957 1.957 1.957
-/- totaal investeringen ‒ 938 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 684 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 254 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000
-/- eenmalige uitkering aan 
0
moederdepartement 0 0 0 0 0 0
+/+ eenmalige storting door 
2.927
moederdepartement 0 0 0 0 0 0
-/- aflossingen op leningen ‒ 527 ‒ 727 0 0 0 0 0
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 1.000 0 0 0 0 0
4. Totaal financieringskasstroom 2.400 273 0 0 0 0 0
5. Rekening courant RHB 31 december + 
1
stand depositorekeningen (=1+2+3+4) 35.022 8.634 37.208 38.165 39.122 40.078 41.035
1 Maximale roodstand is € 0,5 mln.
Toelichting
Het rekening-courantsaldo ultimo 2020 is een resultante van de ontwikke­
ling van de operationele kasstroom. De investering in de jaren 2020 t/m 2024 
betreft voor € 1 mln. overige materiële vaste activa bij organisatieonder­
delen van UBR, waaronder reguliere vervanging van bedrijfsmiddelen en 
vervoersmiddelen voor UBR|IPKD en UBR|Personeel i.o. (bedrijfsmaat­
schappelijk werk). Voor de financiering van de investeringen zal naar 
verwachting geen beroep worden gedaan op de leenfaciliteit. Aflossingen 
vanaf 2020 zijn 0 aangezien de langlopende lening in 2019 volledig is afge­
lost.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 139

KTO en tevreden dienstverlening
Als belangrijke graadmeter voor de kwaliteit hanteert UBR de indicator 
tevredenheid diensteverlening per organisatieonderdeel. De gestelde doel­
stellingen per organisatieonderdeel resulteren in een totaal gemiddelde 
klanttevredenheid doelstelling voor UBR van 7,1.
MTO, werkplezier en werkdruk
In 2020 wordt het medewerkerstevredenheidonderzoek (MTO) weer uitge­
voerd. Twee belangrijke indicatoren in het MTO zijn werkplezier en werk­
druk. De doelstelling van UBR is om op beide indicatoren een score van 7 of 
hoger te halen. UBR stelt zich ten doel om voor het gehele MTO een gemid­
delde score van 7,5 te realiseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 141

Staat van baten en lasten
Tabel 41 Begroting van baten-lastenagentschap FMH voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet 1e supple­
toire begro­
ting
Baten
Omzet 127.994 129.762 137.321 137.321 137.321 137.321 137.321
- Omzet moederdepartement 87.066 90.287 96.318 96.318 96.318 96.318 96.318
- Omzet overige departementen 38.042 36.626 38.097 38.097 38.097 38.097 38.097
- Omzet derden 2.886 2.849 2.906 2.906 2.906 2.906 2.906
Vrijval voorzieningen 5 0 0 0 0 0 0
Bijzondere baten 0 0 0 0 0 0 0
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 127.999 129.762 137.321 137.321 137.321 137.321 137.321
Lasten
Apparaatskosten 118.422 123.208 130.471 130.471 130.471 130.471 130.471
- personele kosten 38.389 42.585 44.947 44.947 44.947 44.947 44.947
- waarvan eigen personeel 33.552 37.407 39.651 39.651 39.651 39.651 39.651
- waarvan externe inhuur 4.837 5.177 5.296 5.296 5.296 5.296 5.296
- waarvan overige personele kosten 0 0 0 0 0 0 0
- materiële kosten 80.033 80.623 85.524 85.524 85.524 85.524 85.524
- waarvan apparaat ICT 40 60 61 61 61 61 61
- waarvan bijdrage aan SSO's 55.338 48.733 52.052 52.052 52.052 52.052 52.052
- waarvan overige materiële kosten 24.654 31.830 33.411 33.411 33.411 33.411 33.411
Afschrijvingskosten 5.621 6.300 6.592 6.592 6.592 6.592 6.592
- materieel 5.621 6.300 6.592 6.592 6.592 6.592 6.592
- waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 0
- immaterieel 0 0 0 0 0 0 0
Dotaties voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Overige kosten 0 0 0 0 0 0 0
Bijzondere lasten 0 0 0 0 0 0 0
Rentelasten 282 254 258 258 258 258 258
Totaal lasten 124.325 129.762 137.321 137.321 137.321 137.321 137.321
Saldo van baten en lasten 3.674 0 0 0 0 0 0
Toelichting 
Baten
Omzet
Omzet moederdepartement
De omzet moederdepartement heeft met name betrekking op de generieke 
facilitaire dienstverlening binnen het verzorgingsgebied. De budgetten van 
de departementen voor de facilitaire dienstverlening (het generieke pakket) 
zijn overgeheveld naar het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink­
rijksrelaties (BZK). De toename is het gevolg van meer afname van gene­
rieke dienstverlening. Het gaat daarbij met name om extra afname van 
vervoer en werkplekken en nieuwe dienstverlening die FMH levert zoals 
de product/dienst Kunst. De toename van het aantal werkplekken is mede 
het gevolg van de aansluiting van Rijksdienst voor Ondernemend Neder­
land (RVO) op de dienstverlening van FMH.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 143

Rentelasten
Onder deze post zijn alle rentelasten opgenomen die verband houden met 
de financiering van materiële vaste activa vanuit het Ministerie van Finan­
ciën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 145

Overzicht doelmatigheidsindicatoren
Tabel 44 Overzicht doelmatigheidsindicatoren FMH
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet Vastgestelde 
begroting
Omschrijving generiek deel
Verloop tarieven generieke dienstverlening ntb ntb ntb ntb ntb ntb
Omzet per productgroep (pxq) (x € 1.000) 127.994 122.438 137.321 137.321 137.321 137.321 137.321
*Generiek 109.345 109.107 119.602 119.602 119.602 119.602 119.602
*Specifiek 18.856 13.331 17.719 17.719 17.719 17.719 17.719
*Overig ‒ 207 0 0 0 0 0 0
Tarieven/uur
Saldo van baten en lasten (%) 2,9% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Personele kosten als % van de totale kosten 30,9% 32,1% 32,7% 32,7% 32,7% 32,7% 32,7%
Materiële kosten als % van de totale kosten 69,1% 67,9% 67,3% 67,3% 67,3% 67,3% 67,3%
Omschrijving specifiek deel
Apparaatskosten (x € 1.000) 47.907 48.392 55.210 55.210 55.210 55.210 55.210
Klanttevredenheid KTO Tevreden nvt Tevreden nvt Tevreden nvt Tevreden
Tevredenheid maatwerk 7,7 7 7 7 7 7 7
Medewerkerstevredenheid Tevreden nvt Tevreden nvt Tevreden nvt Tevreden
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 476 492 531 531 531 531 531
Doorlichting uitgevoerd cq. gepland in 2019 2024
Toelichting
Verloop tarieven generieke dienstverlening
De intentie is om per 2020 de verrekensystematiek voor de generieke 
2
dienstverlening aan te passen naar een regiotarief (tarief per m ) waardoor 
een vergelijking met voorgaande jaren niet gemaakt kan worden.
Omzet per productgroep
De productgroep Generiek is een afgesproken pakket producten en diensten 
dat wordt afgenomen waarvoor een vaste prijs per vaste verrekeneenheid 
wordt betaald. De prijs (p) en hoeveelheid (q) staan in principe gedurende 
het jaar vast.
De productgroep Specifiek heeft betrekking op producten en diensten waar­
voor de opdrachtgever, afhankelijk van de afgenomen hoeveelheid, een 
prijs per product/dienst betaalt (vb. catering, extra beveiliging, overig 
vervoer) en/of producten en diensten waarover tussen opdrachtgever en 
opdrachtnemer aparte afspraken worden gemaakt (vb. uitvoering van maat­
werkprojecten).
Saldo van baten en lasten (%)
Het saldo baten en lasten van 0% geeft een sluitende begroting weer.
Personele- en materiële kosten als % van de totale kosten
Dit betreft de procentuele verhouding van de respectievelijk de personele 
en materiële kosten in de totale lasten. Het aandeel van de personele kosten 
in de totale kosten laat een lichte toename zien. Dit komt met name doordat 
de uitbreiding van de dienstverlening verhoudingsgewijs een grotere 
personele inzet kent.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 147

Shared Service Center ICT (SSC-ICT)
Inleiding
SSC-ICT is het Shared Service Centrum ICT van en voor het Rijk, onderdeel 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). 
Het is één van de grootste fullservice ICT-dienstverleners binnen het rijk en 
levert onder meer rijksbrede ICT-services. SSC-ICT ondersteunt 40.000 
werkplekken en mobiele devices in Nederland en op 160 ambassadeposten 
over de gehele wereld.
SSC-ICT beheert en ontwikkelt ruim duizend applicaties, verzorgt de 
housing en hosting in het overheidsdatacenter (ODC), biedt IT-diensten met 
extra hoge beveiligingsniveaus en voert jaarlijks zo’n 260 ICT-projecten uit.
SSC-ICT verzorgt voor de aangesloten departementen binnen het verzor­
gingsgebied de telecommunicatie, hosting van bedrijfsspecifieke applica­
ties en op de Digitale Werkplekomgeving Rijk (DWR) gebaseerde kantoor­
automatisering. In 2020 betreft dit de Ministeries van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, Buitenlandse Zaken, Financiën, Infrastructuur en 
Waterstaat, Justitie en Veiligheid, Sociale Zaken en Werkgelegenheid en 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Met de Tweede Kamer zijn alleen 
afspraken gemaakt over housing dienstverlening.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 149

De personele kosten omvatten alle personele uitgaven van de ambtenaren 
in dienst, gedetacheerde ambtenaren, kosten van uitzendkrachten en inhuur 
van externen. Als gevolg van een blijvende vraag naar specialistische ICT 
kennis en de arbeidsmarktproblematiek (schaarste op ICT personeel) stijgt 
het aandeel externe inhuur licht.
Materiële kosten
De materiële kosten bestaan voor een belangrijk deel uit de directe inkoop­
kosten van de dienstverlening, zoals kosten voor de (reguliere) ICT-werkplek 
en hostingskosten voor applicaties. Daarnaast vallen de kosten voor huis­
vesting, ICT en de servicekosten BZK onder deze post.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingen bestaan uit afschrijvingen van de investeringen in hard- 
en software en overige materiële vaste activa. De voor de generieke en 
gemeenschappelijke basis- en basisplusdienstverlening benodigde activa 
zijn in eigendom bij SSC-ICT.
Rentelasten
De rentelasten hebben betrekking op de financieringslasten van de bij het 
Ministerie van Financiën aangegane leningen voor de aanschaf van de voor 
de dienstverlening benodigde hard- en software en overige materiële vaste 
activa. In deze begroting is een rente van 0,0% gehanteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 151

Overzicht doelmatigheidsindicatoren
Tabel 47 Overzicht doelmatigheidsindicatoren SSC-ICT
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet Vastgestelde 
begroting
Omschrijving generiek deel
Kostprijs voor beheertaken (werkplektarief) 2.325 nvt nvt nvt nvt nvt nvt
Kostprijs backend werkomgeving 865 865 1.015 1.015 1.015 1.015 1.015
Kostprijs locatiegebonden werkplek 795 795 870 870 870 870 870
Kostprijs Kiosk PC incl. monitor 325 245 255 255 255 255 255
Totale omzet per product of dienst (bedragen 
x € 1.000) 258.312 318.791 267.595 267.595 267.595 267.595 267.595
Generiek (infrastructuur, rijksportaal en 
samenwerkfunctionaliteit, ODC DH km2) 
(bedragen x € 1.000) 10.646 11.500 8.202 8.202 8.202 8.202 8.202
Gemeenschappelijk (basis 
kantoorautomatisering en hosting) 
(bedragen x € 1.000) 215.767 273.791 240.312 240.312 240.312 240.312 240.312
Specifiek (plusdiensten en maatwerk) 
(bedragen x € 1.000) 31.899 33.500 19.081 19.081 19.081 19.081 19.081
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 964 1.043 1.046 1.046 1.046 1.046 1.046
Aantal externe FTE's in % van de totale FTE
's 22,1% 20,1% 20,1% 20,1% 20,1% 20,1% 20,1%
Saldo van baten en lasten (%) ‒ 9,7% 0% 0% 0% 0% 0% 0%
Klanttevredenheid (KTO) 6,8 7 7 7 7 7 7
Medewerkertevredenheid (MTO) 6,2 7 7 7 7 7 7
Omschrijving specifiek deel - ICT-diensten
Beschik-/betrouwbaarheid 
basisfunctionaliteit NB 99,9% NB NB NB NB NB
Geleverd binnen gestelde termijn 71,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0%
Incidenten hersteld binnen afgesproken tijd 96,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0%
Kwaliteit beantwoorden vragen
Beantwoorden helpdeskvragen binnen 
afgesproken tijd NB 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0%
Direct beantwoorden helpdeskvragen 83,0% 85,0% 85,0% 85,0% 85,0% 85,0% 85,0%
Doorlichting uitgevoerd cq. gepland in 2019 2024
Toelichting
Kostprijs
De tarieven zijn opgenomen zoals deze voor 2019 goedgekeurd zijn. De 
tarieven voor 2020 zijn op het moment van verschijnen van deze begroting 
nog niet definitief vastgesteld.
Met de digitale (mobiele) werkomgeving wordt, via persoonlijk account, 
toegang verkregen tot applicaties, bedrijfsdata en selfservice oplossingen.
Locatie gebonden services betreft het beschikbaar stellen van:
– netwerkvoorzieningen zoals LAN en WIFI, incl. WIFI voor gebruik van 
bezoekers van buiten de publieke sector;
– afdrukdiensten zoals follow-me-printing m.b.v. de rijkspas;
– verhuizing van werkplekken binnen en tussen locaties van het Rijk;
– telefonie via het Shared Telefonieplatform Rijk;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 153

Rijksvastgoedbedrijf (RVB)
Inleiding
Het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) is een baten-lastenagentschap en heeft de 
grootste en meest diverse vastgoedportefeuille van Nederland in beheer en 
bestaat uit (landbouw)gronden, gevangenissen, rechtbanken, kazernes, 
vliegvelden, oefenterreinen, ministeries, havens, (belasting)kantoren, 
monumenten zonder huisvestingsfunctie, musea en paleizen. Het gaat in 
totaal om ruim 12 miljoen m² aan gebouwen en circa 89.000 hectare aan 
grond.
Het RVB zet dit vastgoed in voor de realisatie van rijksoverheidsdoelen, in 
samenwerking met, en met het oog voor de omgeving. De opdracht is het 
effectief en efficiënt inzetten van het rijksvastgoed, het maatschappelijk en 
financieel rendement uit vastgoed optimaliseren en het verlagen van kosten 
voor het Rijk.
De hiertoe strekkende vastgoedportefeuillestrategie steunt op vijf pijlers: 
toekomstbestendigheid, technische kwaliteit, veiligheid, maatschappelijk 
rendement en duurzaamheid.
Het RVB verzorgt o.a.:
– de rijkshuisvesting via kantoren en specialties;
– de huisvesting van de Hoge Colleges van Staat en het Ministerie van 
Algemene Zaken (AZ), de huisvesting van het Koninklijk Huis voor zover 
vallend onder de verantwoordelijkheid van de Staat en de instandhou­
ding van monumenten in beheer van het RVB;
– het onderhoud aan en beheer van defensiegebouwen en terreinen;
– de projectontwikkeling en nieuwbouw voor Defensie;
– de doelmatige verkoop van overtollig rijksvastgoed en/of geeft dit waar 
mogelijk in gebruik bij derden;
– de uitgifte in pacht van gronden;
– de vertegenwoordiging namens het Rijk bij gebiedsontwikkelingspro­
jecten waarbij meervoudige rijksdoelstellingen aanwezig zijn.
Het RVB staat de komende jaren voor een aanzienlijke opgave voor de rijks­
huisvesting. Tot en met 2020 moet de huisvesting worden gerealiseerd die 
de departementen de mogelijkheden geeft om de taakstellingen op de 
bedrijfsvoering in het kader van SGO-5 te realiseren. Daarnaast worden op 
basis van het huidige kabinetsbeleid onze ambities met betrekking tot duur­
zaamheid en vastgoedportefeuille verder uitgewerkt. Ook in de minst ingrij­
pende scenario’s vergt dit forse investeringen.
Het RVB is vraaggestuurd. De vraag vloeit met name voort uit de master­
plannen voor de kantoorhuisvesting, de huisvestingsbehoeften vanuit de 
specialties, de wensen voor dienstverlening vanuit Defensie en de behoefte 
aan te verkopen/ontwikkelen projecten/gebieden.
De begrotingsposten van het RVB geven inzicht in een deel van de dienst­
verlening van het RVB. Op grond van de Richtlijnen voor de Jaarverslagge­
ving mogen diverse posten niet tot omzet worden gerekend. Deze posten 
worden daarom ook niet begroot en verantwoord bij het Rijksvastgoedbe­
drijf. Het gaat hierbij onder andere om de programmagelden van Defensie 
en kasstromen die voortvloeien uit de verkopen middelenafspraak, pacht en 
zakelijke lasten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 155

Staat van baten en lasten
Tabel 48 Begroting van baten-lastenagentschap RVB voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet 1e supple­
toire begro­
ting
Baten
Omzet 1.205.013 1.154.590 1.244.654 1.294.577 1.276.112 1.294.143 1.334.662
- Omzet moederdepartement 104.533 148.757 124.275 122.539 128.670 130.640 138.472
- Omzet overige departementen 747.594 876.165 998.404 1.042.435 1.027.402 1.050.013 1.090.759
- Omzet derden 352.886 129.668 121.975 129.603 120.040 113.490 105.431
Vrijval voorzieningen 8.304 0 0 0 0 0 0
Bijzondere baten 54.379 60.085 58.601 58.601 58.601 58.601 58.601
Rentebaten 143 500 500 500 500 500 500
Totaal baten 1.267.839 1.215.175 1.303.755 1.353.678 1.335.213 1.353.244 1.393.763
Lasten
Apparaatskosten 257.046 266.706 292.810 297.431 297.681 297.681 297.681
- personele kosten 202.925 201.029 221.380 222.931 222.931 222.931 222.931
- waarvan eigen personeel 175.064 182.279 193.380 194.931 194.931 194.931 194.931
- waarvan externe inhuur 27.610 18.750 28.000 28.000 28.000 28.000 28.000
- waarvan overige personele kosten 251 0 0 0 0 0 0
- materiële kosten 54.121 65.677 71.430 74.500 74.750 74.750 74.750
- waarvan apparaat ICT 24.590 36.400 38.826 41.896 42.146 42.146 42.146
- waarvan bijdrage aan SSO's 0 0 0 0 0 0 0
- waarvan overige materiële kosten 29.531 29.277 32.604 32.604 32.604 32.604 32.604
Afschrijvingskosten 303.553 350.583 361.836 404.994 398.983 421.455 447.740
- materieel 303.553 350.583 361.836 404.994 398.983 421.455 447.740
- waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 0
- immaterieel 0 0 0 0 0 0 0
Dotaties voorzieningen 1.847 4.000 3.000 4.000 4.000 4.000 4.000
Overige kosten 0 0 0 0 0 0 0
Bijzondere lasten 618.320 504.173 550.084 544.525 525.165 512.638 514.992
Rentelasten 75.153 89.713 96.025 102.728 109.384 117.470 129.350
Totaal lasten 1.255.919 1.215.175 1.303.755 1.353.678 1.335.213 1.353.244 1.393.763
Saldo van baten en lasten 11.920 0 0 0 0 0 0
Toelichting 
Baten
Omzet
Omzet moederdepartement
De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) betaalt 
de kosten voor een aantal taken aan het RVB. Het gaat met name om de 
kosten van:
– het leveren van ondersteuning aan BZK en de uitvoering van het rijks­
beleid gerelateerd aan de rijkshuisvesting;
– het apparaat om de uitvoering van het beheer van materiële activa 
mogelijk te maken;
– de huisvesting voor de Hoge Colleges van Staat, Ministerie van AZ, de 
staatspaleizen en Ministerie van BZK;
– het onderhoud van de monumenten met een erfgoedfunctie (zonder 
huisvestingsfunctie) in beheer bij het RVB.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 157

Bijzondere lasten
De bijzondere lasten betreffen belangrijke elementen van de primaire 
processen van het RVB. In de tabel hieronder is een nadere toelichting van 
de specificatie opgenomen.
Tabel 49 Specificatie Bijzondere lasten (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
realisatie
Markthuren 184.869 180.007 170.544 171.088 157.479 147.515 140.181
DBFMO-lasten 55.395 71.829 77.938 91.347 83.493 86.368 106.012
Onderhoud rijkshuisvesting 133.213 106.505 125.265 124.083 122.619 122.090 121.190
Belastingen en heffingen 22.881 23.251 23.656 22.874 22.340 22.112 22.284
Energielasten 27.101 26.478 27.565 27.129 27.238 27.135 26.605
Ontwikkeling en verkoop OG 61.292 57.500 40.000 37.000 33.000 32.000 27.000
Overige bijzondere lasten 133.569 38.603 85.116 71.004 78.996 75.418 71.720
Totaal 618.320 504.173 550.084 544.525 525.165 512.638 514.992
Toelichting tabel specificatie bijzondere lasten
Markthuren
Deze post betreft de huren die het RVB aan de markt betaalt. Het beleid is 
erop gericht departementen en diensten zo veel mogelijk in eigendomsob­
jecten te huisvesten. Hierdoor nemen de m² huurhuisvesting en de kosten 
ervan af.
DBFMO-lasten
Dit betreft de lasten van lopende en nieuwe DBFMO-contracten met markt­
partijen. Het investeringsdeel (Design - Build - Finance) van deze lasten 
omgerekend naar rente en afschrijving en aldaar opgenomen. Deze post 
bevat alleen de vergoeding aan de consortia voor de operationele (Mainta­
nance -Operate) kosten van de objecten.
Onderhoud rijkshuisvesting
Deze post betreft de kosten voor onderhoud en instandhouding van 
gebouwen en terreinen voor de rijkshuisvestingsportefeuille.
Belastingen en heffingen
Deze post betreft met name de onroerende zaakbelasting en de waterschap­
slasten over de voorraad onroerend goed die het RVB inzet voor rijkshuis­
vesting.
Energielasten
Dit betreft de energielasten in de kantorenportefeuille bij de rijkshuisves­
ting. Deze kosten worden bij de departementen in rekening gebracht via 
het regiotarief.
Ontwikkeling en verkoop onroerend goed
Dit betreft de kosten van ingekocht onroerend goed binnen het Kader Over­
name Rijksvastgoed (KORV) en de restant boekwaarde van verkochte eigen 
gebouwen en terreinen (niet KORV).
Overige bijzondere lasten
De bijzondere lasten betreffen met name de wederopleveringkosten bij 
contracteinde, kleinere investeringen voor de gebruikers, facilitaire leeg­
stand- en ICT kosten en verwachte waardedaling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 159

Kasstroomoverzicht
Het kasstroomoverzicht geeft aan hoeveel kasmiddelen beschikbaar zijn 
gekomen of naar verwachting zullen komen en op welke wijze gebruik is, of 
zal worden gemaakt van deze middelen.
De operationele kasstromen zijn aanzienlijk hoger dan de inkomsten en 
uitgaven in de baten-lastenbegroting. Deze kasstromen zijn namelijk inclu­
sief de dienstverlening aan Defensie, de kasstromen vanuit de kas-verplich­
tingenbegroting en de werkzaamheden buiten begrotingsverband, welke 
op basis van de verslaggevingsregels niet tot de omzet worden gerekend.
Tabel 50 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap RVB voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet 1e supple­
toire begro­
ting
1. Rekening courant RHB 1 januari + 
430.605 392.041 341.176 331.711 366.305 377.490 390.673
depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten operationele 
2.254.493
kasstroom 1.842.028 2.061.093 2.090.826 2.098.751 2.112.875 2.153.980
-/- totaal uitgaven operationele 
‒ 1.933.923
kasstroom ‒ 1.552.301 ‒ 1.762.164 ‒ 1.750.691 ‒ 1.762.025 ‒ 1.754.483 ‒ 1.768.246
2. Totaal operationele kasstroom 320.570 289.727 298.929 340.135 336.726 358.392 385.734
-/- totaal investeringen ‒ 669.286 ‒ 737.000 ‒ 647.000 ‒ 456.000 ‒ 456.000 ‒ 456.000 ‒ 456.000
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 88.767 36.000 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 580.519 ‒ 701.000 ‒ 647.000 ‒ 456.000 ‒ 456.000 ‒ 456.000 ‒ 456.000
-/- eenmalige uitkering aan 
‒ 34.486
moederdepartement ‒ 9.487 0 0 0 0 0
+/+ eenmalige storting door 
0
moederdepartement 0 0 0 0 0 0
-/- aflossingen op leningen ‒ 379.015 ‒ 367.105 ‒ 308.394 ‒ 305.541 ‒ 325.541 ‒ 345.209 ‒ 348.105
+/+ beroep op leenfaciliteit 634.886 737.000 647.000 456.000 456.000 456.000 456.000
4. Totaal financieringskasstroom 221.385 360.408 338.606 150.459 130.459 110.791 107.895
5. Rekening courant RHB 31 december + 
stand depositorekeningen (=1+2+3+4) 
(noot: maximale roodstand 0,5 miljoen 
euro) 392.041 341.176 331.711 366.305 377.490 390.673 428.303
Toelichting
Investeringskasstroom
De investeringen in rijkshuisvesting en het beroep op de leenfaciliteit zijn 
gebaseerd op lopende en voorgenomen huisvestingsprojecten. Het RVB 
investeert in grond en gebouwen die in de balans onder de post materiële 
vaste activa worden verantwoord. In deze investeringen worden ook brand­
veiligheidsinvesteringen meegenomen en de investeringen uit hoofde van 
de instandhoudingsplicht, die bij het RVB is belegd. De investeringskas­
stroom neemt in 2019 en 2020 toe met name als gevolg van een aantal 
aankopen en voor het project EMA (European Medicine Agency). Daarnaast 
worden investeringen voorzien in het kader van de overname van vastgoed 
van andere rijksdiensten en betreft het investeringen voor ontwikkelpro­
jecten.
Financieringskasstroom
De afdrachten aan het moederdepartement betreffen, conform de Regeling 
Agentschappen, het surplus op het eigen vermogen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 161

Amsterdam, aankoop grond, ontwerp en bouw EMA.
Het stichtingsbudget ten laste van de leenfaciliteit voor het gebouw ten 
behoeve van huisvesting EMA bedraagt € 310 mln. Dit bestaat uit investe­
ringen voor ontwerp, de bouw en de grond. De waarde van het met de 
marktpartij afgesloten contract over 20 jaar bedraagt € 255 mln. en kent 
naast de investering in ontwerp en bouw ook de onderhoudscomponent 
van het pand.
Utrecht, PPS nieuwbouw RIVM
Het in de tabel vermelde bedrag is de bijdrage van het Rijk in de financiering 
van het project. De waarde van het met de marktpartij afgesloten contract 
over 25 jaar bedraagt € 267 mln. Dit betreft zowel investering, als onderhoud 
als de algehele exploitatie van het pand.
Amsterdam, PPS Nieuwbouw rechtbank Parnas
Het in de tabel vermelde bedrag is de bijdrage van het Rijk in de financiering 
van dit PPS-project. De waarde van het met de marktpartij afgesloten 
contract over 30 jaar bedraagt ruim € 230 mln. Dit betreft zowel investering, 
als onderhoud als de algehele exploitatie van het pand.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 163

Overigens neemt de omzet komende jaren toe. Dit heeft ermee te maken 
dat nieuwe huisvesting per definitie duurder is (hogere afschrijvingslasten) 
dan oude huisvesting. Daarbij worden oude objecten verkocht. Zodoende 
resteert een relatief nieuwe voorraad.
Saldo baten en lasten
Het saldo van baten en lasten geeft een sluitend resultaatbeeld.
Rijkshuisvestingsvoorraad in 1.000 m2 BVO
De huisvestingsvoorraad zal de komende jaren door enerzijds het kabinets­
beleid en anderzijds adequate sturing door het RVB afnemen. Hoewel de 
masterplannen voor kantoren een toename te zien geven blijft het totaal 
verhuurd constant door de ontwikkelingen in de andere stelsels. De 
toename van de leegstand is opgenomen in drie categorieën. Bij de afstoo­
topgave voor het RVB wordt gestreefd naar een optimale verhouding tussen 
de te realiseren verkoopopbrengsten en de kosten van de afstootleegstand.
Indicator technische kwaliteit (ITK) rijkshuisvesting
Dit betreft het gewogen gemiddelde van de technische conditie van alle 
gebouwen op een schaal van 1 (nieuwbouw) t/m 6 (extreem slecht). Deze 
conditie wordt mede bepaald door de staat van het onderhoud en (vervan­
gings)investeringen. Op grond van voorraadoverwegingen (o.a. is een pand 
wel/niet strategisch, blijft het wel/niet in de voorraad) worden economische 
afwegingen gemaakt over het uitvoeren van onderhoud en investeringen. 
Voor een deel van de (niet-strategische) voorraad kan dan een slechtere ITK-
score worden geaccepteerd.
Voorraad beheerde Defensieobjecten in 1.000 m2 BVO
De Defensieobjecten worden door het RVB onderhouden (instandhouding). 
2
Defensie voorziet de komende jaren per saldo minder m BVO in haar porte­
feuille.
Doelmatigheid verkoop vastgoed
Doelstelling is objecten te verkopen tegen tenminste de voorgecalculeerde 
bedragen die in een businesscase waren opgenomen.
Bezetting in FTE’s
De bezetting van ambtelijk personeel neemt toe tot het niveau van de afge­
sproken formatie. De afgelopen jaren was er sprake van veel vacatures 
binnen de formatie die nu nagenoeg volledig zijn ingevuld.
Apparaat-omzet indicator
Dit betreft de procentuele verhouding van de apparaatskosten van het RVB 
tot de omzet (totale baten) van de dienst. Een daling van de waarde van 
de indicator geeft aan dat de verhouding tussen de omzet en het ingezette 
apparaat verbetert.
Projecten binnen budget gerealiseerd
Het percentage projecten binnen budget gerealiseerd is vanaf 2016 gesteld 
op meer dan 80%. Het getuigt van ambitie om als norm te hebben dat het 
overgrote deel van de projecten wordt uitgevoerd binnen het afgesproken 
budget.
De ervaring leert dat het prognosticeren van de kosten van vastgoedpro­
jecten niet eenvoudig is. De uitkomsten van aanbestedingen laten zich lastig 
voorspellen. Daarnaast kunnen tijdens de uitvoering van de projecten 
tegenvallers aan het licht komen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 165

Dienst van de Huurcommissie (DHC)
Inleiding
Het werkterrein van de Huurcommissie wordt voor een grootste deel 
gevormd door het gereguleerde deel van de markt voor huurwoonruimte. 
Als huurders en verhuurders een geschil hebben en er onderling niet 
uitkomen, dan doet de Huurcommissie op verzoek van de huurder of de 
verhuurder een uitspraak in geschillen over de hoogte van huurprijzen en 
servicekosten. De Huurcommissie beslecht ook geschillen in het kader van 
de Wet op het overleg huurders verhuurder (Wohv) en geschillen die voort 
vloeien uit klachten van de huurder over het handelen of nalaten van de 
verhuurder bij de producten en diensten die hij aan de huurder levert.
Het Zelfstandig Bestuursorgaan (ZBO) Huurcommissie (zonder eigen 
rechtspersoonlijkheid) wordt ondersteund door het agentschap de Dienst 
van de Huurcommissie (DHC). Voor de huurders en verhuurders presenteert 
de Huurcommissie zich als één landelijk opererende, onpartijdige en 
toegankelijke organisatie.
De Huurcommissie is continu gericht op verbetermogelijkheden bij de 
uitvoering van haar taken: het voorkomen, helpen oplossen en waar nodig 
beslechten van geschillen tussen huurder en verhuurder. Het gaat daarbij 
om verbeteringen in de dienstverlening aan huurders en verhuurders, en 
verbeteringen in de bedrijfsvoering. De Huurcommissie speelt flexibel in op 
wijzigingen in het aantal en soort informatievragen, veranderingen in de 
samenleving, het aantal en soort geschillen en op wijzigingen in de huur­
prijswet- en regelgeving. Uitgangspunt bij deze verbeteringen is het kader 
van de wet- en regelgeving van het huurprijsbeleid en de Rijksbrede ontwik­
kelingen die bij alle uitvoeringsorganisaties spelen.
Daarnaast is de Huurcommissie officieel buitengerechtelijke geschillenbe­
slechter in de zin van de Implementatiewet buitengerechtelijke geschillen­
beslechting consumenten (ofwel een Europese Alternative Dispute Resolu­
tion (ADR) instantie). De Huurcommissie voldoet aan de eisen die aan zo’n 
geschillenbeslechter – in dit geval voor huurprijsgeschillen – worden 
gesteld.
Ook de dienstverlening van de Huurcommissie is verbeterd. Huurders en 
verhuurders hebben meer keuzemogelijkheden gekregen en hebben daar­
door zelf meer invloed op het verloop van de procedure.
In de begroting zijn ook de kosten van het ZBO verwerkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 167

Tabel 55 Productie in 2020
Productie Aantal zaken
Huurprijsgeschillen 4.479
Servicekostengeschillen 1.851
Huurverhogingsgeschillen (inclusief IAH) 2.325
Klachten huurders jegens verhuurders 250
Wohv geschillen 5
Onderzoeksrapporten rechtbank 10
Onderzoeksrapporten publiekrechtelijke organen 60
Advies geliberaliseerde huurprijs 54
Verklaring over redelijkheid van de huurprijs 0
Totaal 9.034
Het aantal zaken betreft een prognose op basis van een meerjarige trend in 
de instroom van de afgelopen jaren en actuele ontwikkelingen. De productie 
doelstelling voor 2020 is mede afhankelijk van het succesvol werven van 
nieuwe medewerkers in 2019 en 2020. Op basis van de instroom prognose 
en rekening houdend met de ervaringen in de eerste helft van 2019 met 
het verloop van de werving komt de geraamde prognose voor het jaar 2020 
uit op circa 9.000 zaken.
Omzet derden
Deze baten betreffen in de eerste plaats de legesopbrengsten die gebaseerd 
zijn op de veroordeling door de Huurcommissie van geschilpartijen tot 
vergoeding aan de Staat. De legesontvangsten zijn voor 2020 begroot op 
€ 0,4 mln.
Daarnaast dragen verhuurders conform de wijziging van de Uitvoeringswet 
huurprijzen woonruimte (Uhw) met ingang van begrotingsjaar 2018 vast bij 
aan de kosten van de Huurcommissie. De verwachte verhuurdersbijdrage 
bedraagt in 2020 € 5,4 mln.
Lasten
Apparaatskosten
De apparaatskosten betreffen zowel de Dienst van de Huurcommissie als 
de salarissen en vergoedingen van de voorzitter, de plaatsvervangend voor­
zitter, de zittingsvoorzitters en de zittingsleden van de Huurcommissie (het 
ZBO).
Personele kosten
De personele kosten betreffen met name de salarissen van de vaste mede­
werkers van DHC, maar ook de inhuur van externe medewerkers. Vanaf 2018 
zijn er vanwege het personeelsverloop door de reorganisatie relatief veel 
externe inhuurkrachten in dienst. Het streven is om de vaste formatie weer 
op het niveau te krijgen waardoor geen achterstanden meer optreden. Om 
de achterstanden weg te werken wordt de komende jaren nog extra perso­
neel ingehuurd.
Materiële kosten
De belangrijkste posten zijn huisvesting, bureaukosten, communicatie en 
ICT. De verwachting is dat deze kosten de komende jaren stijgen. De bijdrage 
aan SSO's loopt via het kerndepartement en is daarom niet zichtbaar in de 
staat van baten en lasten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 169

Kasstroomoverzicht
Tabel 56 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap DHC voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand Slotwet 1e supple­
toire begro­
ting
1. Rekening courant RHB 1 januari + 
depositorekeningen 2.702 2.590 285 360 435 510 585
+/+ totaal ontvangsten operationele 
kasstroom 4.795 11.125 12.434 12.328 12.328 12.328 12.328
-/- totaal uitgaven operationele 
kasstroom ‒ 12.193 ‒ 14.595 ‒ 12.359 ‒ 12.253 ‒ 12.253 ‒ 12.253 ‒ 12.253
2. Totaal operationele kasstroom ‒ 7.398 ‒ 3.470 75 75 75 75 75
-/- totaal investeringen 0 0 0 0 0 0 0
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom 0 0 0 0 0 0 0
-/- eenmalige uitkering aan 
moederdepartement 0 ‒ 2.380 0 0 0 0 0
+/+ eenmalige storting door 
moederdepartement 6.884 3.545 0 0 0 0 0
-/- aflossingen op leningen 0 0 0 0 0 0 0
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 0 0 0 0 0 0
4. Totaal financieringskasstroom 6.884 1.165 0 0 0 0 0
5. Rekening courant RHB 31 december + 
1
stand depositorekeningen (=1+2+3+4) 2.188 285 360 435 510 585 660
1 Maximale roodstand is € 0,5 mln.
Toelichting
Operationele kasstroom
Uitgegaan is van een jaarlijks exploitatieresultaat van nihil en een stabiel 
saldo van debiteuren en crediteuren.
Investeringskasstroom
Voor 2020 en volgende jaren is het uitgangspunt dat geen omvangrijke 
investeringen worden verricht, maar diensten worden afgenomen.
Financieringskasstroom
Er wordt geen beroep gedaan op de leenfaciliteit van het Ministerie van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 171

Doorlichting
De doorlichting van DHC zoals bedoeld in de Regeling agentschappen heeft 
in 2014 plaatsgevonden. Uit efficiency overweging zal zowel de evaluatie op 
grond van de Kaderwet zbo’s als de doorlichting van de Dienst van de Huur­
commissie in 2022 plaats vinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 173

Naam organisatie RWT ZBO Functie Begrotingsartikel Begrotingsra­ Verwijzing (URL-link) Hyperlink uitgevoerde 
mingen (x naar website evaluatie ZBO onder 
€ 1.000) RWT/ZBO Kaderwet
Stichting Visitatie x De onafhankelijke instantie Artikel Visitaties Evaluatie in 2019
Woningcorporaties heeft tot taak ervoor te 3 Woningmarkt
Nederland zorgen dat er eens per vier 
jaar bij corporaties een 
visitatie kan worden 
uitgevoerd, specifiek door 
het aanwijzen van 
'deskundige instanties'. 
SVWN doet dat door het 
accrediteren van bureaus die 
visitaties mogen uitvoeren 
(zie art. 53a Woningwet).
Keuringsinstanties x Het optreden als 
bouwproducten onafhankelijke keurende 
instantie voor de CE-
markering van 
bouwproducten of voor 
bouwproducten waarvoor 
een geharmoniseerde norm 
beschikbaar is.
Toelatingsorganisatie x Kerntaak van de Artikel 4 516 Evaluatie in 2025
Kwaliteitsborging Toelatingsorganisatie is het Energietransitie 
Bouw toelaten tot het stelsel en gebouwde omgeving 
2
toezien op de werking van en bouwkwaliteit
instrumenten voor  
kwaliteitsborging voor het 
bouwen. De 
Toelatingsorganisatie zorgt 
ervoor dat belanghebbende 
partijen een gerechtvaardigd 
vertrouwen kunnen hebben 
in alle toegelaten 
instrumenten. Daartoe 
handhaaft de 
toelatingsorganisatie door 
waarschuwen, schorsen en 
intrekken van toelatingen 
van instrumenten, houdt zij 
een register bij, stelt 
vergoedingen vast voor het 
gebruik van de instrumenten 
en geeft voorlichting over de 
toepassing van regels van 
toelating. Tenslotte monitort 
en evalueert de 
toelatingsorganisatie het 
functioneren van het stelsel 
van kwaliteitsborging voor 
het bouwen.
Dienst voor het x x Als onafhankelijke partij Artikel 5.1 26.361 Kadaster https://
Kadaster en de biedt het Kadaster zekerheid Ruimtelijke ordening archief06.archiefweb.eu/
openbare registers door transparantie over archives/archiefweb/
Artikel 5.2 19.053
eigendom en gebruik van 20180227041656/https://
Omgevingswet
vastgoed en ruimte. De www.rijksoverheid.nl/
gegevens zijn opvraagbaar binaries/rijksoverheid/
en bieden inzicht wat van wie documenten/rapporten/
is en helpen bij het maken 2015/12/17/rapport-
van keuzes. wettelijke-evaluatie-
kadaster/rapport-
wettelijke-evaluatie-
kadaster.pdf
1 De bijdrage uit de begroting voor de kosten van het ZBO maakt deel uit van de totale bijdrage uit de begroting aan het ZBO Huurcommissie en het agentschap DHC. In 
de administratie worden kosten van het ZBO niet apart verantwoord, mede omdat ze voor een groot deel samenvallen met kosten van het agentschap. De totale bijdrage 
aan het ZBO Huurcommissie en agentschap DHC bedraagt € 6.908. Zie voor de cijfers artikel 3 en de batenlastenparagraaf van DHC in deze begroting.
2 De Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw wordt in 2020 opgericht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 175

Ontvangsten
Tabel 60 Ontvangsten (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 21.965 21.965 21.965 21.965 21.965 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie amendement 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 21.965
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2020 21.965 21.965 21.965 21.965 21.965 21.965
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 177

Beleidsartikel 3. Woningmarkt
Uitgaven
Tabel 63 Uitgaven (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 4.104.213 4.291.902 4.445.606 4.598.243 4.749.907 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie amendement 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 9.813 8.900 ‒ 3.400 ‒ 18.700 ‒ 34.200 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 4.857.707
Nieuwe mutaties 32.061 ‒ 3.406 ‒ 2.417 ‒ 3.661 ‒ 3.739 170
Waarvan:
1) Afdracht NHG 29.769 0 0 0 0 0
2) Woonregelingen RVO.nl 0 ‒ 4.293 ‒ 4.006 ‒ 4.052 ‒ 4.130 ‒ 221
Stand ontwerpbegroting 2020 4.146.087 4.297.396 4.439.789 4.575.882 4.711.968 4.857.877
Toelichting
1) Afdracht NHG
De Stichting Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) betaalt jaarlijks een 
achtervangvergoeding voor de Nationale Hypotheek Garantie (NHG) aan 
het Rijk. De jaarlijkse vergoeding wordt gestort in de daarvoor bestemde 
risicovoorziening NHG. De afdracht over het boekjaar 2018 bedraagt afge­
rond € 29,8 mln.
2) Woonregelingen RVO.nl
RVO.nl ontvangt een bijdrage voor het uitvoeren van werkzaamheden voor 
de vier woonregelingen BEW+, TRSHV, RVV en RVV Verduurzaming. Het 
beschikbare budget voor de bijdrage van RVO.nl is van artikel 3 naar artikel 
4 overgeheveld, omdat RVO.nl centraal betaald wordt vanaf artikel 4.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 179

Beleidsartikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Uitgaven
Tabel 65 Uitgaven (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 209.008 167.728 23.891 23.683 18.420 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2019 77.500 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 ‒ 22.205 4.368 3.467 4.500 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 18.420
Nieuwe mutaties 83.219 308.846 83.054 29.593 29.549 25.640
Waarvan:
1) Klimaatmiddelen VNG 150.000 0 0 0 0 0
2) Regionale Energie Strategieën 0 12.500 0 0 0 0
3) Regionale Energie Strategieën (Gemeentefonds) ‒ 34.640 0 0 0 0 0
4) Programma Reductie Energieverbruik (PRE) 12.600 47.400 0 0 0 0
5) Subsidieregeling PRE 6.300 23.700 0 0 0 0
6) Programma Aardgasvrije Wijken (PAW) ‒ 34.817 68.600 21.000 0 0 0
7) Subsidieregeling Aardgasvrije Huurwoningen (SAH) 0 50.000 0 0 0 0
8) Subsidieregeling Energiebesparing Eigen Huis (SEEH+) 15.000 75.000 0 0 0 0
9) Innovatieprogramma CO2 (Klimaatakkoord) 0 25.000 25.000 25.000 25.000 25.000
10) Stimuleringsregeling Energieprestatie Huursector 
(STEP) ‒ 22.500 ‒ 5.000 27.500 0 0 0
11) Renovatieversneller (Klimaatakkoord) 0 5.000 5.000 0 0 0
12) Meerjarig Missiegedreven Innovatie Programma 
(MMIP) ‒ 7.324 0 0 0 0 0
13) Woonregelingen RVO.nl 0 4.293 4.006 4.052 4.130 221
Stand ontwerpbegroting 2020 347.522 480.942 110.412 57.776 47.969 44.060
Toelichting
1) Klimaatmiddelen VNG
Gemeenten krijgen extra taken om de energietransitie in de gebouwde 
omgeving vorm te geven. Daarom is in het Ontwerp Klimaatakkoord opge­
nomen dat het Rijk voor de periode 2019 t/m 2021 € 150 mln. ter beschikking 
stelt aan de VNG. Nadruk bij deze aanvullende middelen ligt op de onder­
steuning van de decentrale overheden bij het realiseren van de Regionale 
Energie Strategieën (RES), de transitiesvisies warmte, de wijkaanpak en 
het informeren van bewoners.
2) Regionale Energie Strategieën
Aanvullend op de klimaatmiddelen voor de VNG stelt het Rijk € 20 mln. 
beschikbaar voor de ondersteuning van de RES in de 30 regio's. Voor 2020 
wordt € 12,5 mln. overgeheveld naar de begroting van BZK. De middelen 
voor het expertisecentrum warmte worden overgeboekt naar de begroting 
van EZK (€ 7,5 mln.).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 181

10) Stimuleringsregeling Energieprestatie Huursector (STEP)
Het beschikbare budget voor de Stimuleringsregeling energieprestatie 
huursector (STEP) wordt met deze kasschuif in lijn gebracht met de uitbe­
talingsprognose van RVO.nl.
11) Renovatieversneller
Het Ministerie van BZK, AEDES, Woonbond, Techniek Nederland, Bouwend 
Nederland en OnderhoudNL richten de Renovatieversneller gezamenlijk in 
als een landelijk ondersteuningsprogramma. Het programma biedt een 
stimulerende leeromgeving waarin corporaties en aanbieders samen­
werken aan onder andere standaardisatie, optimaliseren van de keten door 
het creëren van juiste condities voor opschaling en andere vormen van 
innovatie. Naast het ondersteuningsprogramma zijn er middelen beschik­
baar voor het gericht stimuleren van opschaling van reeds gevalideerde 
prototypes en gedemonstreerde nieuwe technieken via een subsidietender.
12) Meerjarige Missiegedreven Innovatie Programma (MMIP)
Dit betreft een bijdrage aan het Ministerie van EZK voor de subsidieregeling 
«Energie-innovaties in de gebouwde omgeving» van het Meerjarige Missie­
gedreven Innovatie Programma (MMIP).
13) Woonregelingen RVO.nl
RVO.nl ontvangt een bijdrage voor het uitvoeren van werkzaamheden voor 
de vier woonregelingen BEW+, TRSHV, RVV en RVV Verduurzaming. Vanaf 
artikel 3 wordt het beschikbare budget overgeheveld naar artikel 4, omdat 
RVO.nl centraal betaald wordt vanaf artikel 4.
Ontvangsten
Tabel 66 Ontvangsten (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 91 91 91 91 91 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2019 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 91
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2020 91 91 91 91 91 91
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 183

4) Informatiepunt
Voor de werkzaamheden van het Informatiepunt is voor 2019 en de eerste 
helft van 2020 een budget benodigd van € 6,8 mln., te financieren door de 
Ministeries van BZK en Infrastructuur en Waterstaat (IenW). BZK heeft zijn 
aandeel in 2018 aan Rijkswaterstaat (RWS) beschikbaar gesteld. IenW draagt 
bij door € 3,4 mln. over te boeken naar de begroting van BZK.
5) Bufferzonegronden
De laatste ontvangsten op de verkoop van de bufferzonegronden van het 
voormalige Bureau Beheer Landbouwgronden vallen hoger uit dan 
geraamd. Bij de overdracht vanuit het voormalige Ministerie van Infrastruc­
tuur en Milieu (IenM) is de afspraak gemaakt dat de helft van de ontvangsten 
terugvloeit naar de begroting van het Ministerie van IenW.
6) Loon- en prijsbijstelling
Dit betreft de toedeling van de loon- en prijsbijstelling 2019.
7) Desaldering diverse afrekeningen 2018
Dit betreft de desaldering van ontvangsten van de afrekeningen 2018 met 
de organisaties KOOP, Geonovum, Kadaster en RWS. Hiermee worden 
vertraagde activiteiten uit 2018 in 2019 uitgevoerd.
Ontvangsten
Tabel 68 Ontvangsten (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 3.824 3.824 3.824 3.824 3.824 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie amendement 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire 
begroting 2019 3.750 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 3.824
Nieuwe mutaties 8.898 0 0 0 0 0
Waarvan:
1) Bufferzonegronden 5.000 0 0 0 0 0
2) Diverse afrekeningen 2018 3.898 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2020 16.472 3.824 3.824 3.824 3.824 3.824
Toelichting
1) Bufferzonegronden
De laatste ontvangsten op de verkoop van de bufferzonegronden van het 
voormalige Bureau Beheer Landbouwgronden vallen hoger uit dan 
geraamd. Bij de overdracht vanuit het voormalige Ministerie van IenM is 
de afspraak gemaakt dat de helft van de ontvangsten terugvloeit naar de 
begroting van het Ministerie van IenW.
2) Diverse afrekeningen 2018
Dit betreft de ontvangsten van de afrekeningen 2018 met de organisaties 
KOOP, Geonovum, Kadaster en RWS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 185

Ontvangsten
Tabel 70 Ontvangsten (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 1.609 1.612 1.612 1.612 1.612 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie amendement 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 ‒ 1.186 ‒ 1.189 ‒ 1.189 ‒ 1.189 ‒ 1.189 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 423
Nieuwe mutaties 899 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2020 1.322 423 423 423 423 423
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 187

Ontvangsten
Tabel 72 Ontvangsten (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 520 450 64 64 64 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie amendement 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 64
Nieuwe mutaties 764 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2020 1.284 450 64 64 64 64
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 189

Niet-beleidsartikel 11. Centraal apparaat
Uitgaven
Tabel 75 Uitgaven (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 399.997 369.717 360.946 357.101 357.212 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2019 1.400 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 44.994 3.598 3.598 3.182 2.750 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 359.640
Nieuwe mutaties 17.122 28.447 18.469 15.571 15.526 15.000
Waarvan:
1) Loon- en prijsbijstelling 12.471 10.584 12.034 10.652 10.630 10.566
2) Archiefachterstanden Doc-Direkt 0 4.043 4.043 4.043 4.043 3.587
0 9.306 0 0 0 0
3) Individueel Keuzebudget (IKB)
4) Doorberekening kosten P-Direkt 1.332 1.332 1.332 1.332 1.332 1.332
5) Communicatie en juridisch advies 1.100 500 0 0 0 0
0 1.400 0 0 0 0
6) Programma Aardgasvrije wijken
Stand ontwerpbegroting 2020 463.513 401.762 383.013 375.854 375.488 374.640
Toelichting
1) Loon- en prijsbijstelling
Dit betreft de toedeling van de loon- en prijsbijstelling 2019.
2) Archiefachterstanden Doc-Direkt
Dit betreft de bijdrage van AZ, BZK, Defensie, IenW, JenV, OCW, SZW en 
VWS voor het wegwerken van de archiefachterstanden van voor het jaar 
2005 in de jaren 2020 t/m 2024. De uitvoering is belegd bij Doc-Direkt en 
het Nationaal Archief.
3) Individueel Keuzebudget (IKB)
Voor de eenmalige kosten voor invoering van het IKB zijn er middelen 
toegevoegd aan de begroting van BZK.
4) Doorberekening kosten P-Direkt
Het betreft bijdragen van andere departementen aan BZK voor de stijging 
van het aantal Individueel Arbeidsrelaties (IAR's). De benodigde dienstver­
lening van P-Direkt in 2019 overstijgt het aantal IAR's waarvoor destijds 
middelen zijn overgeheveld door departementen naar de Centraal 
Opdrachtgever (het Ministerie van BZK).
5) Communicatie en juridisch advies
Binnen de begroting van BZK zijn middelen herschikt voor onder andere 
de communicatie rondom Agenda NL DIGIbeter, de implementatie van 
eIDAS en juridische ondersteuning rondom de wet Digitale Overheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 191

Niet-beleidsartikel 12. Algemeen
Uitgaven
Tabel 77 Uitgaven (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 6.558 11.406 8.930 7.680 7.680 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie amendement 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 22.708 357 352 290 69 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 7.680
Nieuwe mutaties 34.714 9.472 3.304 3.248 3.248 3.248
Waarvan:
1) Benzinestations en bodemwinning 34.651 9.409 3.276 3.276 3.276 3.276
Stand ontwerpbegroting 2020 63.980 21.235 12.586 11.218 10.997 10.928
Toelichting
1) Benzinestations en bodemwinning
Het betreft een actualisatie van de af te dragen vennootschapsbelasting over 
de generale ontvangsten voor de veiling van locaties voor benzinestations 
langs Rijkswegen en bodemwinning.
Ontvangsten
Tabel 78 Ontvangsten (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Stand ontwerpbegroting 2019 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie amendement 2019 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 13.101 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 0
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2020 13.101 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 193

Bijlage 3: Moties en toezeggingen
Tabel 81 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die zijn afgerond
Omschrijving Parlementaire Agenda Afgedaan met
De motie van het lid Tellegen c.s.; Spreekt uit dat Plenair debat Het verslag van de commissie van Afgedaan. De wet waar de motie om vraagt is op 
het wenselijk is dat de modernisering van de onderzoek d.d. 28 januari 2016 (Handelingen II 19 september 2018 in werking getreden (Stb. 2018, 
wetgeving rond de vervolging van ambtsdelicten 2015/16, nr. 48, item 9) 312).
met grote spoed ter hand wordt genomen en 
uiterlijk voor 1 januari 2017 tot een wetsvoorstel 
leidt; Verzoekt het Presidium, daartoe in overleg 
met de regering en de Eerste Kamer tot een 
voorbereidingstraject te komen.
De motie van het lid Sjoerdsma; Verzoekt de Plenair debat Initiatiefwetsvoorstel Voortman/ Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 januari 2019 
regering om actief voorlichting te geven aan Weyenberg houdende regels over de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
bestuursorganen omtrent de werking van de Wet toegankelijkheid van informatie van publiek 35112, nr. 4).
open overheid en waar nodig opleidingen te belang (Wet open overheid) (33328) d.d. 13 april 
faciliteren voor personen bij deze organen die 2016 (Handelingen II 2015/16, nr. 76, item 3)
belast zijn met de uitvoering van deze wet.
De motie van de leden Oosenbrug en Bruins; Plenair debat Initiatiefwetsvoorstel Voortman/ Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 januari 2019 
Verzoekt de regering er in ieder geval zorg voor Weyenberg houdende regels over de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
te dragen dat twee of meer bestuursorganen toegankelijkheid van informatie van publiek 35112, nr. 4).
binnen een jaar na aanvaarding van de Wet open belang (Wet open overheid) (33328) d.d. 13 april 
overheid met een informatieregister gaan 2016 (Handelingen II 2015/16, nr. 76, item 3)
experimenteren, en daarbij de doeltreffendheid 
en kosten van reeds ingevoerde 
informatieregisters bij deze koplopers te 
evalueren; Verzoekt de regering het 
informatieregister uiterlijk vijf jaar na de 
inwerkingtreding van de Wet open overheid in 
werking te laten treden.
De motie van de leden Veldman en Fokke; Plenair debat Sociaal Domein d.d. 22 december Afgedaan. Het nieuwe Kabinet is bij de invulling 
Verzoekt de regering, ten behoeve van de 2016 (Handelingen II 2016/17, nr. 39, item 40) van het Programma Sociaal Domein niet 
vervolgfase van de drie decentralisaties een overgegaan tot een uitwerking van de in de motie 
onafhankelijke derde aan te wijzen die tot taak gevraagde onafhankelijke derde (het vorige 
heeft om bij de transformatie in het sociaal Kabinet heeft het eenduidig aan het nieuwe 
domein een vinger aan de pols te houden, zijn kabinet overgelaten).
bevindingen bij gemeenten aan de orde te stellen 
en het kabinet hierover te rapporteren; Verzoekt 
de regering voorts, deze rapportages aan de 
Tweede Kamer te zenden.
De motie van de leden Ronnes en Van der Linde; Plenair debat Wet kwaliteitsborging voor het Afgedaan. De Eerste en Tweede Kamer zijn op 
Verzoekt de regering, een bestuursakkoord met bouwen (34 453) d.d. 16 februari 2017 17 januari 2019 per brief geïnformeerd 
de gemeenten te sluiten opdat de leges voor (Handelingen II 2016/17, nr. 54, item 11) (Kamerstukken II 2018/19, 34453, nr. 31).
omgevingsvergunningen substantieel dalen.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de Plenair debat Wet kwaliteitsborging voor het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 juli 2018 per 
regering, het VACpunt Wonen financieel bouwen (34 453) d.d. 16 februari 2017 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
behulpzaam te zijn bij de verdere ontwikkeling (Handelingen II 2016/17, nr. 54, item 11) 28325, nr. 174).
van het kwaliteitsstempel.
De motie van de leden Veldman en Fokke; Plenair debat Wijziging van de financiële­ Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2018 per 
Verzoekt de regering om, in overleg met onder verhoudingswet in verband met een brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
andere het Interprovinciaal Overleg en conform vereenvoudiging van het verdeelmodel van het 34775-B, nr. 18).
het advies van de Raad voor de  financiële provinciefonds (34 568) d.d. 25 januari 2017 
verhoudingen, binnen twee jaar met een plan van (Handelingen II 2016/17, nr. 44, item 8)
aanpak te komen gericht op het binnen drie jaar 
herzien van de grondslagen van het 
Provinciefonds.
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de regering Plenair debat Evaluatie van de Tweede Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juni 2018 per 
om, alles in het werk te stellen om ervoor te Kamerverkiezing d.d. 20 juni 2017 (Handelingen brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
zorgen dat ieder stembureaulid een training volgt II 2016/17, nr. 89, item 22) 31142, nr. 83).
voor zijn of haar benoeming.
De motie van het lid Beckerman c.s.; Verzoekt Plenair debat Diverse woononderwerpen d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 maart 2019 
de regering om de gemeenten behulpzaam te zijn 15 juni 2017 (Handelingen II 2016/17, nr. 88, item per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
bij de ontwikkeling van een juridisch 4) 27926, nr. 309).
instrumentarium om toeristisch verhuur te 
kunnen reguleren en te handhaven en de Tweede 
Kamer spoedig te informeren over welk 
(aanvullend) instrumentarium wordt gekozen of 
ontwikkeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 195

Omschrijving Parlementaire Agenda Afgedaan met
ongewenste excessen verder te voorkomen; en 
verzoekt de regering tevens de resultaten 
daarvan aan de Tweede Kamer te melden.
De motie van het lid Ronnes c.s.; Verzoekt de Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 november 
regering, te onderzoeken op welke wijze de Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
onvoorziene meeropbrengst van de II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39) 2018/19, 32847, nr. 441).
verhuurderheffing die de komende jaren 
ontstaat, kan worden geïnvesteerd in de 
woningmarkt, de verduurzamingsopgave van 
de sociale woningen en instrumenten voor de 
doorstroming.
De motie van de leden Ronnes en Dik-Faber; Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 november 
Verzoekt de regering, van de genoemde Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
verbetervoorstellen quick wins binnen de II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39) 2018/19, 29453, nr. 486).
wettelijke kaders zo spoedig mogelijk toe te 
passen, opdat de administratievelastendruk zo 
snel mogelijk kan verminderen.
De motie van het lid Eijs c.s.; Verzoekt de Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 oktober 2018 
regering, te onderzoeken hoe de NHG-premie Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
meegefinancierd kan blijven worden in de II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39) 32847, nr. 437).
hypotheek en eventueel fiscaal aftrekbaar kan 
blijven, bijvoorbeeld via een aanvullende lening 
die wordt afgelost uit het rentevoordeel dat de 
NHG oplevert; verzoekt de regering voorts 
hierover zo spoedig mogelijk een brief te sturen 
met een voorstel hoe dit op te lossen.
De motie van het lid Dik-Faber c.s.; Verzoekt de Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 juni 2018 per 
regering, eventuele belemmeringen in Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
regelgeving weg te nemen en te komen tot een II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39) 32847, nr. 408).
«ouderenwoonakkoord» met gemeenten, 
woningcorporaties, ontwikkelaars, 
ouderenbonden en andere relevante partijen als 
bijdrage aan de Woonagenda.
De motie van de leden Dik-Faber en Voortman; Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 september 
Verzoekt de regering, te bevorderen dat het Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
actieprogramma Weer Thuis wordt uitgebreid II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39) 2018/19, 32847, nr. 428).
naar twintig regio's; Verzoekt de regering tevens, 
mogelijk via dit actieprogramma, een impuls te 
geven aan nieuwe woonvormen voor kwetsbare 
doelgroepen.
De motie van de leden Eijs en Koerhuis; Verzoekt Plenair debat Wijziging van de Uitvoeringswet Afgedaan. Het amendement wetsvoorstel 
de regering niet, zoals in het wetsvoorstel is huurprijzen woonruimte i.v.m. een verdere Huurcommissie is op 30 januari 2018 aangenomen 
opgenomen, vanaf de vierde keer dat een modernisering van de Huurcommissie en met door de Eerste Kamer.
verhuurder in het ongelijk is gesteld kostendek- de introductie van een verhuurderbijdrage (34 
kende leges te rekenen, maar dit vanaf de derde 652) d.d. 24 januari 2018 (Handelingen II 2017/18, 
keer te doen. nr. 43, item 6)
De motie van het lid Kops; Verzoekt de regering, Plenair debat Staat van de volkshuisvesting/ Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 november 
ervoor te zorgen dat er niet langer onrechtmatig Staat van de woningmarkt d.d. 6 februari 2018 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
bemiddelingskosten bij huurders in rekening (Handelingen II 2017/18, nr. 48, item 33) 2018/19, 32847, nr. 439).
worden gebracht.
De motie van van Eijs en Ronnes; Verzoekt de Plenair debat Staat van de volkshuisvesting/ Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2018 per 
regering samen met de partijen die deelnemen Staat van de woningmarkt d.d. 6 februari 2018 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
aan het platform maatwerk hypotheekverlening (Handelingen II 2017/18, nr. 48, item 33) 32847, nr. 416).
alle reële mogelijkheden om starters op de 
koopwoningmarkt te helpen nogmaals in beeld 
te brengen en de Tweede Kamer daarover dit 
voorjaar te informeren.
De motie van het lid Sjoerdsma c.s.; Verzoekt Plenair debat Seksuele intimidatie op de Afgedaan. Tijdens het Algemeen overleg 
het kabinet om, daartoe binnen de ministeries werkvloer d.d. 22 februari 2018 (Handelingen II Functioneren Rijksdienst d.d. 14 juni 2018 
onderzoek te (laten) doen en indien nodig 2017/18, nr. 56, item 23) (Kamerstukken II 2017/18, 31490, nr. 241) heeft de 
maatregelen te nemen om de veiligheid op de minister de Tweede Kamer gemeld dat de motie 
werkvloer te waarborgen; Verzoekt het kabinet wordt uitgevoerd en dat hierover periodiek in de 
tevens, om de Tweede Kamer te informeren over Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk wordt 
de gang van zaken zoals hierboven gevraagd. gerapporteerd.
De motie van het lid Bosma c.s.; Verzoekt de Plenair debat Democratische Vernieuwing d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juni 2018 per 
minister, om in verband met de komende 15 maart 2018 (Handelingen II 2017/18, nr. 62, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
gemeenteraadsverkiezingen in gesprek te gaan item 14) 31142, nr. 83).
met de gemeenten om te zorgen dat alle 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 197

Omschrijving Parlementaire Agenda Afgedaan met
omwonenden voldoende geïnformeerd en 
betrokken zijn bij het vergunnen van geplande 
mijnbouwactiviteiten.
De motie van het lid Ronnes en Veldman; Plenair debat Omgevingswet d.d. 3 maart 2016 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 februari 2019 
Verzoekt de regering, haar visie op de (Handelingen II 2015/16, nr. 60, item 5) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
toekomstige vormgeving van onteigening ter 35133, nrs. 3 en 4).
advies voor te leggen aan de Raad voor de 
rechtspraak, de Afdeling bestuursrechtspraak 
van de Raad van State, de president en de 
procureur-generaal bij de Hoge Raad en de 
Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak, en 
de Tweede Kamer over de resultaten te 
informeren.
De motie van het lid Van Veldhoven en Dik-Faber; Notaoverleg MIRT d.d. 25 november 2013 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juni 2018 per 
Verzoekt de regering, bij de herziening van de (Kamerstukken II 2013/14, 33 750-A, nr. 63) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
OEI-richtlijnen te onderzoeken hoe de MKBA- 34775-A, nr. 69).
systematiek op deze punten, waar wenselijk, zou 
kunnen worden gemoderniseerd.
De motie van de leden Ronnes en Laan- Plenair debat Ruimtelijke Ordening d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 juli 2018 per 
Geselschap; Verzoekt de regering om te 6 februari 2018 (Handelingen II, 2017/18, nr. 48, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
onderzoeken welke wettelijke belemmeringen er item 32) 32847, nr. 410).
nog meer geslecht kunnen worden opdat de 
realisatie van (woning)bouwprojecten 
bespoedigd zou kunnen worden en de Tweede 
Kamer daarover voor de zomer te informeren.
De motie van de leden Ronnes en Geurts: Plenair debat Ruimtelijke Ordening d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 januari 2019 
Verzoekt de regering in overleg met de 6 februari 2018 (Handelingen II, 2017/18, nr. 48, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten en het item 32) 29383, nr. 312).
Interprovinciaal Overleg te onderzoeken of 
gemeenten en provincies voldoende (Ruimtelijke 
Ordening) instrumenten hebben om de 
problematiek van de leegstand van agrarische 
bebouwing te lijf te gaan; Verzoekt de regering 
de resultaten voor de zomer van 2018 aan de 
Tweede Kamer te melden.
De motie van de leden Van Eijs en Laan- Plenair debat Ruimtelijke Ordening d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 december 
Geselschap; Verzoekt de regering in gesprek te 6 februari 2018 (Handelingen II, 2017/18, nr. 48, 2018 per brief geïnformeerd. (Kamerstukken II 
gaan met de gemeente Rotterdam, provincie item 32) 2018/19, 29697, nr. 57).
Zuid-Holland en bedrijfsleven om te 
inventariseren welke experimenteerruimte er 
nodig is om de problematiek van Rotterdam-Zuid 
in combinatie met de opgave vanuit de 
energietransitie in de gebouwde omgeving 
versneld aan te pakken, en hierover de Tweede 
Kamer te informeren.
De motie van het lid Middendorp; Verzoekt de Plenair debat WNT d.d. 17 mei 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 juni 2018 per 
regering, in aanloop naar de evaluatie van de (Handelingen II 2017/18, nr. 82, item 10) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
WNT, aan te geven hoe de jaarrapportages WNT 30111, nr. 116).
cijfermatiger onderbouwd kunnen worden en 
daarbij te betrekken: cijfers over gesprekken met 
raden van commissarissen van de betrokken 
instellingen en wervings- en selectiebureaus, 
arbeidsmobiliteit en het salarisverschil tussen 
de publieke en private sector, en de Tweede 
Kamer daarover voor het komende zomerreces te 
informeren.
De motie van de leden Den Boer en Van der Plenair debat WNT d.d. 17 mei 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 oktober 2018 
Molen; Verzoekt de regering, om de opzet van dit (Handelingen II 2017/18, nr. 82, item 10) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
onderzoek inclusief de onderzoeksvragen en de 34366, nr. 3).
te onderzoeken sectoren, de betrokken externen 
en partijen, alsmede de planning ervan naar de 
Tweede Kamer te sturen.
De motie van de leden Van der Molen en Den Plenair debat WNT d.d. 17 mei 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 juni 2018 per 
Boer; Verzoekt de regering, de Tweede Kamer (Handelingen II 2017/18, nr. 82, item 10) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
niet alleen te informeren over toegekende 30111, nr. 116).
uitzonderingen maar ook over afgewezen 
uitzonderingen op het WNT-maximum.
De motie van de leden Koerhuis, Van Toorenburg Plenair debat Kraken sociale huurwoningen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 juni 2018 per 
en Bisschop; Verzoekt de regering, het Amsterdam d.d. 17 mei 2018 (Handelingen II, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
collegebesluit te laten vernietigen door de Kroon. 2017/18, nr. 82, item 11) 31560, nr. 50).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 199

Omschrijving Parlementaire Agenda Afgedaan met
Rijksvastgoedbedrijf niet alleen te kijken naar 
winstmaximalisatie, maar ook naar 
maatschappelijk rendement.
De motie van de leden Koerhuis en Dik-Faber; Plenair debat Bouwopgave d.d. 29 mei 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 november 
Verzoekt de regering, tijdens de gesprekken met (Handelingen II, 2017/18, nr. 86, item 23) 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
provincies en gemeenten te vragen een goede 2018/19, 32847, nr. 449).
afweging te maken tussen het tekort op korte 
termijn en de bouwopgave op lange termijn; 
Verzoekt de regering tevens, de Tweede Kamer 
hierover te informeren in de halfjaarlijkse 
rapportage over de uitvoering van de motie-
Ronnes/Koerhuis (34 775 XVIII, nr. 19).
De motie van de leden Özütok en Den Boer; Plenair debat over Het grondrecht op vrije Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juli 2018 per 
Verzoekt de regering om, ervoor te zorgen dat demonstraties d.d. 29 mei 2018 (Handelingen II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
het door de nationale politie en de gemeente 2017/18, nr. 86, item 24) 34324 nr. 3).
Amsterdam opgestelde Handboek 
demonstratierecht voor gemeenten en politie bij 
alle gemeenten en bij alle politie-eenheden 
bekend wordt.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de Plenair debat Incidentele suppletoire begroting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 oktober 2018 
regering, ook kleine wijken en/of dorpen te inzake Klimaat enveloppe regeerakkoord (34 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
betrekken bij de te houden pilots voor het 902) d.d. 13 juni 2018 (Handelingen II, 2017/18, nr. 32847, nr. 429).
aardgasvrij maken van woningen door de 93, item 13)
minimumgrens van 500 woningen per wijk en 
de maximumgrens van twintig wijken los te 
laten; Verzoekt de regering tevens, in de mix van 
koop- en huurwoningen en gebouwtypen een 
evenwichtige verdeling van de beschikbare 
gelden te geven aan koop- en huurwoningen en 
ook aandacht te geven aan buurthuizen en zorg-, 
onderwijs- en sportinstellingen; Verzoekt voorts 
om gemeenten hierover te informeren dat ook 
kleinere wijken en/of dorpen kunnen worden 
opgegeven om in aanmerking te komen voor 
een pilot aardgasvrij maken.
De motie van de leden Van der Lee en Dik-Faber; Plenair debat Incidentele suppletoire begroting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 november 
Verzoekt de regering, dit initiatief onder de inzake Klimaat enveloppe regeerakkoord (34 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 
aandacht te brengen bij scholen en gemeentes en 902) d.d. 13 juni 2018 (Handelingen II, 2017/18, nr. 2018/19, 35000-VII, nr. 72).
te betrekken bij de programmaâ€™s voor 93, item 13)
aardgasloze wijken en voor schaalvergroting in 
de verduurzaming van basisscholen.
De motie van het lid Wassenberg; Verzoekt de Plenair debat Incidentele suppletoire begroting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 mei 2019 per 
regering om, in de proeftuin ook ervaring op te inzake Klimaat enveloppe regeerakkoord (34 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
doen met klimaatadaptatie en vergroening van 902) d.d. 13 juni 2018 (Handelingen II, 2017/18, nr. 32847, nr. 522).
de wijk nadrukkelijk mee te nemen. 93, item 13)
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de Plenair debat Incidentele suppletoire begroting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 mei 2019 per 
regering, de opgedane kennis en kunde bij pilots inzake Klimaat enveloppe regeerakkoord (34 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
voor gasvrije wijken publiek en laagdrempelig 902) d.d. 13 juni 2018 (Handelingen II, 2017/18, nr. 32847, nr. 522).
bereikbaar te maken voor inwoners, gemeenten 93, item 13)
en provincies.
De motie van de leden Van der Molen en Yesilgöz- Plenair debat De aanval op de vrijheid van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 februari 2019 
Zegerius; Spreekt uit dat de vrijheid van meningsuiting en de vrije pers d.d. 19 juni 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
meningsuiting en persvrijheid onverkort gelden (Handelingen II 2017/18, nr. 95, item 43) Aanhangsel van de Handelingen, 1418).
voor een ieder die in Nederland werkt voor media 
die uit publieke of private middelen  gefinancierd
worden.
De motie van het lid Van der Graaf c.s.: Verzoekt Plenair debat Stand van zaken van de toezegging Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 oktober 2018 
de regering in overleg met Vereniging inzake het beleid van gemeenten bij verzoeken per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
Nederlandse Gemeenten, de Stafdienst tot berging van vliegtuigwrakken uit de Tweede 32156, nr. 96).
Vliegtuigberging en de Studiegroep Luchtoorlog Wereldoorlog (32 156, nr. 92) d.d. 5 juli 2018 
1939-1945 te komen tot een nationaal (Handelingen II 2017/18, nr. 103, item 9)
bergingsprogramma; Verzoekt de regering de 
bijdrage in de kosten aan gemeenten voor de 
berging van deze 30-50 vliegtuigwrakken 
voortaan volledig aan te vullen vanuit het 
gemeentefonds, waarin voor de berging van 
vliegtuigwrakken nu al een reservering is 
opgenomen; Verzoekt de regering de Tweede 
Kamer voor de begrotingsbehandeling BZK te 
informeren over de nadere uitwerking.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 201

Omschrijving Parlementaire Agenda Afgedaan met
onlineplatforms als Airbnb te sanctioneren 
wanneer illegale onder- en kamerverhuur daarop 
wordt geconstateerd.
De motie van de leden Koerhuis en Beckerman; Plenair debat Het bericht dat huisjesmelkers Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 maart 2019 
Verzoekt de regering, gemeenten te helpen die prominent aanwezig zijn op airbnb d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2018/19, 
dezelfde afspraken willen maken met Airbnb. 25 september 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 4, 27926, nr. 309).
item 29)
De motie van het lid Kops; Verzoekt de regering, Plenair debat Het bericht dat huisjesmelkers Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 maart 2019 
ervoor te zorgen dat Airbnb de adressen bij de prominent aanwezig zijn op airbnb d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2018/19, 
advertenties vermeldt, dan wel een 25 september 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 4, 27926, nr. 309).
registratienummer waarvan de gemeente het item 29)
bijbehorende adres kent.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de Plenair debat Het bericht dat huisjesmelkers Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 maart 2019 
regering, te onderzoeken of een verbod door prominent aanwezig zijn op airbnb d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2018/19, 
gemeenten om volledige huizen korter dan 25 september 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 4, 27926, nr. 309).
30 dagen te verhuren via websites zoals Airbnb item 29)
zinvol kan worden toegepast, waarbij gemeenten 
wel ontheffing kunnen verlenen voor specifieke 
gebieden, en de Tweede Kamer daarover spoedig 
te informeren.
De motie van het lid van Nispen; Verzoekt de Wetgevingsoverleg Jaarverslag en slotwet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 februari 2019 
regering, openheid te geven over het uurtarief Ministerie van Veiligheid en Justitie 2017 d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
dat door de overheid vergoed wordt in verband 13 juni 2018 (Kamerstukken II 2017/18, 34 950-VI, 35000-VII, nr. 90).
met de inschakeling van een advocaat door en nr. 15)
voor ambtenaren.
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de regering Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 maart 2019 per 
om, het rijksinkoopbeleid zo veel mogelijk Koninkrijksrelaties (35 000-VII), Gemeentefonds brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2018/19, 
duurzaam te laten geschieden en de Tweede (35000-B) en Provinciefonds (35000-C) d.d. 30196, nr. 621).
Kamer hierover jaarlijks te rapporteren. 18 oktober 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 15, 
item 5)
De motie van het lid van der Graaf; Verzoekt de Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 november 
regering, in overleg te treden met de VNG voor Koninkrijksrelaties (35 000-VII), Gemeentefonds 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
een structurele verhoging van de vergoeding (35000-B) en Provinciefonds (35000-C) d.d. 2018/19, 35000-VII, nr. 37).
voor raadsleden in gemeenten tot 24.000 18 oktober 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 15, 
inwoners en de dekking daarvoor te zoeken item 5)
binnen het Gemeentefonds.
De motie van de leden Koerhuis en Ronnes; Plenaire debat Woonaangelegenheden d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 december 
Verzoekt de regering, een brief naar de Tweede 14 november 2018 (Handelingen II, 2018/19, nr. 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Kamer te sturen met een overzicht van protest- en 23, item 3) 2018/19, 32847, nr. 462).
kraakacties van woonwagenbewoners, waar de 
knelpunten precies zitten en waarin verduidelijkt 
wordt hoe de knelpunten opgelost kunnen 
worden.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet, Plenair debat Nationale woonagenda 2018-2021 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 maart 2019 
om in gesprek te gaan met banken om ervoor te d.d. 14 november 2018 (Handelingen II, 2018/19, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
zorgen dat mensen minder geld kwijt zijn aan nr. 23, item 4) 32847, nr. 501).
taxatierapporten.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Wetgevingsoverleg inzake het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 februari 2019 
regering, bij het toegezegde onderzoek naar de begrotingsonderdeel wonen en ruimte per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
toekomstige ontwikkeling van de (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november 32847, nr. 470).
liberalisatiegrens expliciet in te gaan op de 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78)
mogelijkheid en de effecten van het vanaf 2020 
weer bevriezen van de toewijzingsgrens totdat 
het niveau van de aftoppingsgrens in de 
huurtoeslag is bereikt, al dan niet gekoppeld aan 
bevriezing van de liberalisatiegrens.
De motie van het lid Koerhuis; Spreekt als haar Wetgevingsoverleg inzake het Afgedaan. De motie is onderdeel van BZK-beleid.
mening uit dat woningcorporaties de indexering begrotingsonderdeel wonen en ruimte 
van de liberalisatiegrens niet moeten aangrijpen (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november 
om sociale huren te laten stijgen. 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78)
De motie van het lid Smeulders; Verzoekt de Wetgevingsoverleg inzake het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 maart 2019 per 
regering, om te onderzoeken of corporaties die begrotingsonderdeel wonen en ruimte brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
extra stappen zetten in de (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november 32847, nr. 472).
verduurzamingsopgave aanspraak kunnen 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78)
maken op korting op hun verhuurderheffing en 
de Tweede Kamer hier voor de Voorjaarsnota 
over te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 203

Omschrijving Parlementaire Agenda Afgedaan met
De motie van de leden van Rooijen en Ronnes; Plenair debat Het gebruik van contant geld in Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 maart 2019 
Verzoekt de regering, in overleg te treden met de samenleving d.d. 15 januari 2019 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
de VNG met als inzet dat in elk gemeentehuis in (Handelingen II 2018/19, nr. 40, item 8) 27863, nr. 82).
Nederland met contant geld afgerekend kan 
worden.
De motie van de leden Asscher en Buitenweg; Plenair debat Staat van de Europese Unie d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 februari 2019 
Verzoekt de regering, uiterlijk drie weken voor 7 februari 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 51, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
de komende Provinciale Statenverkiezingen de item 10) 35078, nr. 26).
garantie af te dwingen dat Facebook volledige 
transparantie geeft over de afzender van politieke 
advertenties.
De motie van het lid Van Hattem c.s..; Roept de Plenair debat Wijziging van de begrotingsstaat Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering op, om alle verslagen van de van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en overgedragen aan het ministerie van EZK.
vergaderingen van de klimaattafels en alle Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2018 
verslagen van het overkoepelende (Incidentele suppletoire begroting inzake 
«Klimaatberaad» openbaar te maken. Klimaat enveloppe regeerakkoord) d.d. 
5 februari 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 17, 
item 7)
De motie van de leden Özütok en Den Boer; Plenair debat Discriminatie 13 maart 2019 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
Verzoekt de regering, te garanderen dat mensen (Handelingen I 2018/19, nr. 62, item 6) overgedragen aan het ministerie van Justitie en 
ook na 31 december 2019 melding kunnen maken Veiligheid.
van onlinediscriminatie bij een onafhankelijk 
meldpunt en daarvoor een voorziening te treffen, 
en de Tweede Kamer hier uiterlijk voor de 
begrotingsbehandeling van 2020 over te 
informeren.
De motie van de leden Özütok en Van den Hul; Plenair debat Discriminatie 13 maart 2019 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 maart 2019 
Verzoekt de regering, om voor de zomer van 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 62, item 6) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
een standpuntbepaling (over de facultatieve 33826, nr. 27).
klachtenprotocollen) met de Tweede Kamer te 
delen.
De motie van het lid Den Boer; Verzoekt de Plenair debat Discriminatie 13 maart 2019 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering, zowel het Charter Diversiteit als de (Handelingen I 2018/19, nr. 62, item 6) overgedragen aan het ministerie van OCW.
regenboog-steden onder de aandacht te brengen 
van alle lagen van het openbaar bestuur in 
Nederland.
De motie van de leden Gijs van Dijk en Van den Plenair debat Discriminatie 13 maart 2019 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
Hul; Verzoekt de regering, in gesprek te gaan met (Handelingen I 2018/19, nr. 62, item 6) overgedragen aan het ministerie van SZW.
vertegenwoordigers uit de islamitische 
gemeenschap met als doel specifiek beleid te 
ontwikkelen dat bijdraagt aan het tegengaan van 
discriminatie van moslims, en de Tweede Kamer 
hierover te informeren.
De motie van het lid Ronnes c.s.; Verzoekt de Plenair debat Staat van de Woningmarkt d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 mei 2019 per 
regering, een concreet noodplan woningbouw 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, brief geïnformeerd.
op te stellen om gemeenten, ontwikkelaars, item 15)
investeerders en corporaties aan te zetten tot 
het realiseren van grote aantallen (ten minste 
15.000 woningen per jaar) extra tijdelijke of 
flexwoningen, en de Tweede Kamer daarover 
halfjaarlijks te informeren; Verzoekt de regering, 
hierbij de regelgeving specifiek voor tijdelijke 
woningbouw dusdanig aan te passen dat deze 
woningen maximaal vijftien jaar in plaats van 
tien jaar kunnen blijven staan.
De motie van het lid Hul c.s.; Verzoekt de Plenair debat Nadere informatie ruimtebrief d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2019 per 
regering, er bij de 19 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 64, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
onderwijswerkgeversorganisaties op aan te item 38) 35000-VIII, nr. 183).
dringen om de van toepassing zijnde 
ruimtebrieven voortaan inzichtelijk te maken 
voor alle sociale partners aan de cao-
onderhandelingstafel, en de Tweede Kamer te 
informeren over het tijdpad en uitkomsten van 
deze inspanning.
De motie van het lid Den Boer; Verzoekt de Plenair debat Digitale berichtenbox Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 juli 2018 per 
regering, naar werkbare oplossingen te zoeken Mijnoverheid d.d. 1 februari 2018 (Handelingen II brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2017/18, 
om ervoor te zorgen dat mensen die hun account 2017/18, nr. 47, item 11) 26643, nr. 552)
al geactiveerd hebben en geen e-mailadres 
hebben achtergelaten dit alsnog doen; verzoekt 
de regering tevens, mensen beter te informeren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 205

Omschrijving Parlementaire Agenda Afgedaan met
De motie van het lid Diks; Verzoekt de regering Plenair debat Renovatie Binnenhof (Handelingen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 februari 2019 
om, de inspanningen en plannen van de II, 2017/18, nr. 94, item 4) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2018/19, 
gemeente Den Haag en de provincie Zuid- 34293, nr. 50)
Holland om van het gas af te gaan en de 
gebouwde omgeving in het centrum van Den 
Haag te verduurzamen maximaal te 
ondersteunen.
De motie van het lid Ronnes c.s.; Verzoekt de Plenair debat Renovatie Binnenhof d.d. 23 april Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 mei 2019 per 
regering, opnieuw een weging te maken welke 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 78, item 28) brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2018/19, 
aspecten van de renovatie in openheid en Kamerstuk 34293, nr. 76)
maximale transparantie kunnen worden 
gedeeld.
De motie van het lid Den Boer; Verzoekt de Plenair debat Grensoverschrijdende Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 januari 2019 
regering, om met partners in de grensregio's in samenwerking d.d. 31 mei 2018 (Handelingen II, per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2018/19, 
gesprek te gaan om grensoverschrijdende 2017/18, nr. 88, item 9) 32851, nr. 54)
spoedzorg structureel te borgen, waarbij ruimte 
wordt gelaten voor maatwerk.
De motie van het lid Van der Molen c.s.; Verzoekt Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 november 
de regering, in overleg met de betrokken Koninkrijksrelaties (35 000-VII), Gemeentefonds 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
grensregio's grensoverschrijdende (35000-B) en Provinciefonds (35000-C) d.d. 2018/19, 32851, nr. 53)
evenementen voor jongeren op het gebied van 18 oktober 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 15, 
sport en cultuur te bevorderen. item 5)
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de regering Plenair debat Digitale berichtenbox Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 juli 2018 per 
om, bij het verbeteren van de Berichtenbox Mijnoverheid d.d. 1 februari 2018 (Handelingen II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
gebruikers als ervaringsdeskundigen te 2017/18, nr. 47, item 11) 26643, nr. 552)
betrekken en hierbij nadrukkelijk mensen die 
minder digitaal vaardig zijn te betrekken, zoals 
laaggelet-terden, mensen met een 
migrantenachtergrond en ouderen.
De motie van het lid van der Graaf; Verzoekt de Plenair debat Grensoverschrijdende Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 november 
regering, de uitkomsten van deze roadmap te samenwerking d.d. 31 mei 2018 (Handelingen II, 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
delen met de Kamer, structureel overleg met de 2017/18, nr. 88, item 9) 2018/19, 32851, nr. 53)
grensinfopunten, euregio's, provincies, 
gemeenten, werkgevers, beroepsorganisaties en 
Duitse partners te organiseren en op korte 
termijn met concrete oplossingen te komen voor 
knelpunten in de erkenning van diploma's en 
beroepskwalificaties.
De motie van het lid van der Graaf; Verzoekt de Plenair debat Grensoverschrijdende Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juli 2018 
regering, met een oplossing te komen voor het samenwerking d.d. 31 mei 2018 (Handelingen II, geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 32851, nr. 
probleem van verschillende 2017/18, nr. 88, item 9) 49)
communicatiesystemen van Nederlandse, Duitse 
en Belgische hulpverleningsdiensten in de 
grensregio, waaronder brandweerkorpsen, en 
de Tweede Kamer hierover voor de 
begrotingsbehandeling te informeren.
De motie van de leden Van Eijs en Van der Graaf; Plenair debat Renovatie Binnenhof (Handelingen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 februari 2019 
Verzoekt de regering in kaart te brengen welke II, 2017/18, nr. 94, item 4) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
begrotings- of andere financiële regels de 34293, nr. 50)
verduurzaming van Rijksvastgoed bemoeilijken 
en of dit anders zou zijn bij een baten- en 
lastenstelsel; Verzoekt de regering specifiek voor 
het Binnenhof voor medio september 2018 aan te 
geven wat de meerkosten en opbrengsten zijn 
van mogelijke verduurzamingsmaatregelen en 
zich maximaal in te spannen om het Binnenhof te 
verduurzamen.
De motie van het Ronnes c.s.; Verzoekt de Plenair debat Renovatie Binnenhof d.d. 23 april Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 mei 2019 per 
regering, te onderzoeken op welke wijze en op 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 78, item 28) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
welke onderdelen ook de aanbesteding van 34293, nr. 76)
opdrachten voor de werkzaamheden zo 
maximaal mogelijk in een openbare procedure 
kan plaatsvinden.
De motie van het lid Den Boer; Verzoekt de Plenair debat Grensoverschrijdende Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 januari 2019 
regering, de Tweede Kamer te informeren hoe samenwerking d.d. 31 mei 2018 (Handelingen II, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
een vroegtijdige betrokkenheid van inwoners, 2017/18, nr. 88, item 9) 32851, nr. 54)
ondernemers, het maatschappelijk middenveld 
en Euregioraden kan worden geborgd ten 
aanzien van een grensoverschrijdend 
mobiliteitssysteem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 207

Omschrijving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
in de woningmarkt en de noodzakelijke 
inhaalslag op de bouw van woningen in beeld 
worden gebracht.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Plenair debat Staat van de Volkshuisvesting/ De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
regering te onderzoeken of en hoe een Woningcorporaties d.d. 5 juli 2018 (Handelingen geïnformeerd over de uitwerking van de evaluatie 
terugbetalingsplan standaard praktijk kan II, 2017/18, nr. 103, item 8) van de sanering.
worden voor corporaties die publiek geld krijgen 
als die in de toekomst winst maken, vooral als die 
operationele winst maken.
De motie van het lid Veldman c.s.; Verzoekt de Plenair debat wetsvoorstel Omgevingswet d.d. Het is wachten op de behandeling van het 
regering middels een aanpassing van artikel 219, 1 juli 2015 (Handelingen II 2014/15 nr. 103) initiatiefwetsvoorstel in de Tweede Kamer (eerste 
tweede lid, van de Gemeentewet, of op andere termijn indiener en eerste termijn minister) waarbij 
wijze te bewerkstellingen dat een gemeentelijke de ze motie zal betrekken.
belasting cq. heffing ten behoeve van een 
algemene voorziening zoals het riool of de 
inzameling van afvalstoffen niet afhankelijk mag 
worden gesteld van het eigendom van een 
aangesloten object, maar via het aangesloten zijn 
op de voorziening geregeld moet worden.
De motie van de leden Dik-Faber en Ronnes; Plenair debat Huuraangelegenheden d.d. De Tweede Kamer zal in najaar 2019 nader 
verzoekt de regering: •suggesties uit de praktijk 8 november 2018 (Handelingen II 2016/17, nr. 21, geïnformeerd worden over de invulling van de 
mee te nemen voor een effectieve structurele item 13) stimuleringsregeling.
regeling voor wooncoöperaties, waardoor het 
maatschappelijk kapitaal beschikbaar blijft voor 
het maatschappelijk doel; •een deel van 
investering in de financieringsregeling te 
gebruiken voor praktijkontwikkeling om 
initiatieven succesvol de eindstreep te laten 
halen; •hierover in overleg te gaan met 
wooncoöperaties, gemeenten, 
woningcorporaties en banken; •in overleg met 
de Minister van Financiën mogelijkheden te 
verkennen hoe financiering van 
wooncoöperaties kan worden versterkt en 
verbeterd en de resultaten aan de Tweede Kamer 
kenbaar te maken.
De motie van het lid Van Eijs c.s.; Verzoekt de Plenair debat Huuraangelegenheden d.d. De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
regering, om de essentiële onderdelen van de 8 november 2018 (Handelingen II 2016/17, nr. 21, geïnformeerd.
website van de Huurcommissie in het Engels item 13)
beschikbaar te maken.
De motie van de leden Dik-Faber en Ronnes; Wetgevingsoverleg inzake het De Tweede Kamer wordt in het vierde kwartaal van 
Verzoekt de regering, in overleg te gaan met de begrotingsonderdeel wonen en ruimte 2019 geïnformeerd.
betrokken ouderenorganisaties en gezamenlijk (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november 
invulling te geven aan de opleiding en de inzet 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78)
van wooncoaches, om zo goed mogelijk aan te 
sluiten bij de vragen en wensen van ouderen.
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering, Plenair debat De beschikbaarheid en de De motie wordt betrokken bij de Staat van de 
te komen met een visie op de kwalitatieve betaalbaarheid van woningen d.d. 24 mei 2018 Woningmarkt 2019 die najaar 2019 aan de Tweede 
woonwensen in relatie tot technologische (Handelingen II, 2017/18, nr. 85, item 4) Kamer zal worden gezonden.
ontwikkelingen.
De motie van de leden Albert de Vries en Plenair debat Heropening plenair debat Naar verwachting kan het wetsvoorstel rond 
Koolmees; Verzoekt de regering, voorstellen te Wetgevingsoverleg Wet verduidelijking 31 december 2019 aan de Tweede Kamer worden 
doen waarmee de rechtszekerheid en voorschriften woonboten (Handelingen II aangeboden.
rechtsbescherming voor eigenaren van drijvende 2016/17, nr. 35, item 11)
woningen met betrekking tot ligplaatsen 
vergelijkbaar worden met de rechtszekerheid en 
rechtsbescherming voor eigenaren van 
grondgebonden woningen met betrekking tot 
bouwkavels.
De motie van het lid Ronnes c.s.; Verzoekt de Plenair debat Huuraangelegenheden d.d. Het betreffende wetsvoorstel wordt eind 2019 aan 
regering voorts: •de effecten op de huurtoeslag 8 november 2018 (Handelingen II 2016/17, nr. 21, de Tweede Kamer aangeboden.
en de marginale druk te onderzoeken; •de item 13)
corporatiessector en de huurdersorganisaties bij 
de uitwerking te betrekken; •de Tweede Kamer 
over de resultaten te informeren.
De motie van de leden Ronnes en Laan- Plenair debat De uitspraak van de minister van De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
Geselschap; Verzoekt de regering in overleg met BZK over bouwen in het groen d.d. 13 september geïnformeerd.
VNG en IPO te onderzoeken hoe ‘de ladder’ als 2018 (Handelingen II, 2017/18, nr. 109, item 18)
bedoeld in het Besluit Ruimtelijke Ordening 
zodanig aangepast en/of toegepast kan worden 
dat knelpunten (zoals de discussie rondom rode 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 209

Omschrijving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van het lid Dik-Faber; Verzoekt de Plenair debat 35 036 (Wijziging van de De Tweede Kamer wordt januari 2020 
regering, gemeenten aan te moedigen om over Huisvestingswet 2014 ter verduidelijking van geïnformeerd.
te gaan tot de instelling van een Huurteam al dan woonruimteverdeling van 
niet in regionaal verband; Verzoekt de regering middenhuurwoningen en van de Woningwet ter 
tevens, te onderzoeken hoe de bekendheid van vereenvoudiging van de 
de mogelijkheid om een gang te maken naar de goedkeuringsprocedure voor werkzaamheden 
Huurcommissie, al dan niet via een lokaal die niet behoren tot diensten van algemeen 
Huurteam, kan worden verbeterd en hiertoe zo economisch belang (Wet maatregelen 
nodig met voorstellen te komen. middenhuur) d.d. 27 maart 2019 (Handelingen II 
2018/19, nr. 67, item 3 en 6)
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de Plenair debat 35 036 (Wijziging van de De motie zal meegenomen worden bij de 
regering, om te borgen dat woningcorporaties en Huisvestingswet 2014 ter verduidelijking van voorgestelde wijziging van het BTIV die tweede 
marktpartijen op een gelijk speelveld opereren woonruimteverdeling van helft 2019 zal worden aangeboden aan de Tweede 
om middenhuur te realiseren. middenhuurwoningen en van de Woningwet ter Kamer.
vereenvoudiging van de 
goedkeuringsprocedure voor werkzaamheden 
die niet behoren tot diensten van algemeen 
economisch belang (Wet maatregelen 
middenhuur) d.d. 27 maart 2019 (Handelingen II 
2018/19, nr. 67, item 3 en 6)
De motie van het lid Smeulders; Roept het Plenair debat Staat van de Woningmarkt d.d. De Tweede Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd.
kabinet op, om tegelijkertijd met het rapport van 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, 
het CPB een integrale visie naar de Tweede item 15)
Kamer te sturen over welke anticyclische 
maatregelen op de woningmarkt het wil nemen.
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering, Wetgevingsoverleg inzake het De Tweede Kamer wordt in september 2019 
met voorstellen te komen om de begrotingsonderdeel wonen en ruimte geïnformeerd.
overlevingskansen voor minder-zelfredzamen bij (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november 
calamiteiten te verhogen door middel van 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78)
vluchtroutes in gebouwen, die zijn afgestemd op 
minder-zelfredzamen.
De motie van het lid Wassenberg; Verzoekt de Plenair debat over huurders die hun De Tweede Kamer wordt derde kwartaal 2019 
regering, te onderzoeken hoe het puntensysteem energierekening de komende jaren zien stijgen geïnformeerd.
op het gebied van de energieprestatie van een d.d. 12 april 2018 (Handelingen II 2017/18, nr. 73, 
woning kan worden aangescherpt. item 8)
De motie van de leden van der Molen en van der Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en De Tweede Kamer wordt in september 2019 
Graaf; verzoeken de regering, in overleg te treden Koninkrijksrelaties (35 000-VII), Gemeentefonds geïnformeerd.
met gemeenten en waterschappen om (35000-B) en Provinciefonds (35000-C) d.d. 
gezamenlijk te bezien hoe vermogensnormen 18 oktober 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 15, 
voor kwijtschelding beter op elkaar kunnen item 5)
worden afgestemd, daarbij het wettelijk kader 
van de Invorderingswet en Participatiewet te 
betrekken, en de Tweede Kamer voor de zomer 
van 2019 over de uitkomst hiervan te informeren.
De motie van het lid Smeulders c.s.; Verzoekt de Plenair debat Het opkopen van huizen door De Tweede Kamer wordt in september 2019 
regering, om te inventariseren welke wettelijke beleggers d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II geïnformeerd.
mogelijkheden er voor gemeenten zijn om de 2018/19, nr. 62, item 16)
massale opkoop van woningen te voorkomen en 
zo nodig, in overleg met gemeenten, met 
aanvullende voorstellen te komen als blijkt dat 
de bestaande wettelijke mogelijkheden 
onvoldoende zijn, en de Tweede Kamer hierover 
voor september 2019 te informeren.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Plenair debat Het opkopen van huizen door De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
regering, om het Nibud hierover een breed beleggers d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II geïnformeerd.
onderzoek te laten doen en een brief te sturen 2018/19, nr. 62, item 16)
met voorstellen hoe dit op te lossen voor het 
begrotingsoverleg Wonen 2019.
De motie van het lid van Eijs; Verzoekt de Wetgevingsoverleg inzake het Over het laatste onderdeel van de motie Van Eijs - 
regering, samen met VvE Belang zo veel mogelijk begrotingsonderdeel wonen en ruimte over het bespoedigen van de besluitvorming 
belemmeringen voor het verduurzamen van (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november binnen VvE's over verduurzaming wordt de 
appartementen weg te nemen, door: –te 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78) Tweede Kamer in september 2019 geïnformeerd
onderzoeken of de fiscale behandeling van de 
btw voor vve’s ten aanzien van de aanschaf en 
installatie van zonnepanelen en het gebruik 
daarvan gelijkgesteld kan worden aan die van 
particulieren; –in gesprek te gaan met het 
Nationaal Energiebespaarfonds om het fonds 
open te stellen voor vve’s met minder woningen 
dan tien; – in gesprek te gaan met het Nationaal 
Energiebespaarfonds om leningen te laten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 211

Omschrijving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van de leden Koerhuis en Dik-Faber; Plenair debat Bouwregelgeving en De Tweede Kamer wordt in het derde kwartaal 2019 
Verzoekt de regering, te bezien of en welke energiebesparing d.d. 5 april 2018 (Handelingen geïnformeerd
verplichtende maatregelen, zoals een labelplicht II 2017/18, nr. 70, item 9)
voor corporatiewoningen, toegepast moeten 
worden om corporaties te kunnen verplichten te 
verduurzamen.
De motie van het lid Öztürk; Verzoekt de regering Plenair debat Discriminatie d.d. 5 juli 2017 De Tweede Kamer wordt in september 2019 
om, in gesprek met gemeenten te (Handelingen II 2016/17, nr. 96, item 6) geïnformeerd.
bewerkstelligen dat de werking van ADV's op 
deze onderdelen verbetert en te bezien wat de 
rijksoverheid hierin kan betekenen.
De motie van de leden Öztürk en van den Hul; Plenair debat Discriminatie d.d. 5 juli 2017 De Tweede Kamer wordt in september 2019 
Verzoekt de regering om, in overleg met de (Handelingen II 2016/17, nr. 96, item 6) geïnformeerd.
Vereniging van Nederlandse Gemeenten te 
zoeken naar een alternatieve 
financieringssystematiek die ADV''s in staat stelt 
hun eigen organisatie en werkwijze vorm te 
geven, en de Tweede Kamer hierover te 
informeren.
De motie van de leden Van der Molen en Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
Verhoeven; Verzoekt de regering, een diepgaand Koninkrijksrelaties (VII) incl. Gemeentefonds (B) geïnformeerd.
onderzoek in te stellen naar de heimelijke en Provinciefonds (C), Rijksdienst, Digitale 
beïnvloeding van de Nederlandse publieke overheid (begroting EZK/LNV) d.d. 16 november 
opinie en discussie via sociale en andere media 2017 (Handelingen II 2017/18, nr. 23, item 6 en 12)
door buitenlandse statelijke actoren en om met 
voorstellen te komen om de weerbaarheid van 
onze samenleving op dit punt te vergroten.
De motie van de leden Koerhuis en Beckerman: Plenair debat Bouwregelgeving/risicovloeren De Tweede Kamer wordt in het eerste kwartaal 
Verzoekt de regering, om procesverplichtingen d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, 2020 geïnformeerd.
voor gemeenten in te stellen en/of provincies als item 13)
toezichthouders in te schakelen als de deadline 
niet gehaald wordt.
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de Minister, Plenair debat Sociaal domein d.d. 21 november De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 (Handelingen II, 2018/19, nr. 26, item 7) geïnformeerd.
proactief een regierol te nemen om ervoor te 
zorgen dat de randvoorwaarden voor gemeenten 
om de gedecentraliseerde taken uit te kunnen 
voeren aanwezig zijn.
De motie van de leden Den Boer en Sjoerdsma; Plenair debat Wijziging van de Kieswet In de tweede helft van 2019 wordt samen met de 
Verzoekt de regering, te onderzoeken hoe de houdende maatregelen tot elektronische gemeente Den Haag een poging gedaan om in 
opkomst van kiezers in het buitenland kan openbaarmaking van de processen-verbaal van kaart te brengen waarom niet meer Nederlanders 
worden bevorderd en hoe knelpunten in de de stembureaus en van de opgaven van de die uit Nederland vertrekken zich te laten 
registratie hiervoor kunnen worden burgemeesters van de aantallen in de registeren om te kunnen stemmen vanuit het 
weggenomen. gemeenten uitgebrachte stemmen (35011), buitenland. Aan de hand van de uitkomsten moet 
Wijziging van de Kieswet ter vereenvoudiging volgend jaar bezien worden of er maatregelen te 
van stemmen vanuit het buitenlanden nemen zijn, bijvoorbeeld betere voorlichting, die 
verlenging van de mogelijkheid tot eventuele belemmeringen voor registratie 
experimenteren (35012) en Regeling van de wegnemen ten behoeve van de Tweede 
mogelijke toewijzing van extra zetels voor Kamerverkiezing in maart 2021.
Nederland in het Europees parlement (35016) 
d.d. 15 november 2018 (Handelingen II 2018/19, 
nr. 24, item 21)
De motie van de leden Belhaj en Özütok; Verzoekt Naar een moderne uitvaartwet' en Onderzoek naar de mogelijkheid om dit te regelen, 
het kabinet, te onderzoeken hoe het mogelijk te kabinetsvoornemens wijziging van de wet op is naar verwachting voor de zomer van 2020 
maken is dat personen binnen 24 uur na de lijkbezorging d.d. 27 mei 2019 (Kamerstukken afgerond. De Tweede Kamer wordt over de 
overlijden kunnen worden begraven of II 2018/19, 35077, nr. 12) resultaten van het onderzoek en het vervolg 
gecremeerd en daarbij te betrekken of dit te geïnformeerd. Een concept wetsvoorstel wijziging 
bewerkstelligen is op zon- en feestdagen. Wlb wordt naar verwachting op zijn vroegst begin 
2021 in consultatie gebracht.
De motie van de leden Belhaj en Middendorp; Naar een moderne uitvaartwet' en Onderzoek naar de mogelijkheid om dit te regelen, 
Verzoekt het kabinet, om middels een kabinetsvoornemens wijziging van de wet op is naar verwachting voor de zomer van 2020 
wetswijziging in de Wet op de lijkbezorging te de lijkbezorging d.d. 27 mei 2019 (Kamerstukken afgerond. De Tweede Kamer wordt over de 
regelen dat de as zo snel als praktisch en op II 2018/19, 35077, nr. 12) resultaten van het onderzoek en het vervolg 
zorgvuldige wijze mogelijk is, bij voorkeur binnen geïnformeerd. Een concept wetsvoorstel wijziging 
een week na de crematie, kan worden opgehaald Wlb wordt naar verwachting op zijn vroegst begin 
bij het crematorium. 2021 in consultatie gebracht.
De motie van de leden Belhaj en Middendorp; Naar een moderne uitvaartwet' en Onderzoek naar de mogelijkheid om dit te regelen, 
Verzoekt het kabinet, om middels een kabinetsvoornemens wijziging van de wet op is naar verwachting voor de zomer van 2020 
wetswijziging een limitatieve de lijkbezorging d.d. 27 mei 2019 (Kamerstukken afgerond. De Tweede Kamer wordt over de 
uitzonderingsbepaling in de Wet op de II 2018/19, 35077, nr. 12) resultaten van het onderzoek en het vervolg 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 213

Omschrijving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de regering, Behandeling van de verantwoordingsstukken De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
om concrete doelstellingen te formuleren ten cie. BiZa en de wijzigingen samenhangende met geïnformeerd.
aanzien van het verbeteren van de rijksbrede de Voorjaarsnota Hfdst. VII, Gemeentefonds (B) 
informatiebeveiliging en de rijksbrede digitale en Provinciefonds (C) 2018
infrastructuur en deze concrete doelstellingen op 
te nemen in de begroting voor het jaar 2020.
De motie Van der Molen c.s.; Verzoekt de Plenair debat Financiering politieke partijen d.d. De Tweede Kamer wordt voor 
regering, om te onderzoeken welke maatregelen 22 mei 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 85, item begrotingsbehandeling BZK geïnformeerd.
genomen kunnen worden om op structurele 11)
wijze tegemoet te komen aan de toenemende 
ledenaantallen en activiteit van politieke 
jongerenorganisaties.
De motie van dr leden Özütok en Kerstens; Plenair debat Sociaal domein/ Interbestuurlijk De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering, om in het kader van de programma d.d. 22 mei 2019 (Handelingen II begrotingsbehandeling BZK geïnformeerd.
stelselverantwoordelijkheid in overleg met 2018/19, nr. 85, item 12)
gemeenten in krimpgebieden in beeld te brengen 
of en, zo ja, waar in het sociaal domein de 
knelpunten zitten met betrekking tot de 
bereikbaarheid en toegankelijkheid van de 
dienstverlening voor de burger, en de Tweede 
Kamer hierover voor de begrotingsbehandeling 
voor het jaar 2020 te informeren.
De motie van de leden Asscher en van der Molen; Plenair debat Desinformatie/digitale inmenging De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering, bij wet te regelen dat d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, begrotingsbehandeling BZK geïnformeerd.
politieke advertenties alleen geplaatst kunnen item 5)
worden door in Nederland gevestigde personen 
en organisaties.
De motie van de leden Asscher en Van der Molen; Plenair debat Desinformatie/digitale inmenging De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering, in kaart te brengen welke d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, begrotingsbehandeling BZK geïnformeerd.
vormen van onlinemanipulatie er zijn en welke item 5)
mogelijkheden er zijn om die strenger aan te 
pakken, en daarbij ook specifiek in te gaan op 
toezicht- en sanctiemogelijkheden en de Tweede 
Kamer daarover zo spoedig mogelijk te 
informeren.
De motie van de leden Middendorp en Plenair debat Desinformatie/digitale inmenging De Tweede Kamer wordt voor 
Verhoeven; Verzoekt de regering, naar aanleiding d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, begrotingsbehandeling BZK geïnformeerd.
van de resultaten van het onderzoek een item 5)
actieplan tegen digitale inmenging te maken, aan 
te geven hoe zij dit gaat voorkomen, signaleren 
en sanctioneren, daarbij de aanbevelingen van 
de commissie-Remkes met betrekking tot digitale 
campagnes te betrekken, en de Tweede Kamer 
hierover voor de begrotingsbehandeling te 
informeren.
De motie van de leden Asscher en Van der Molen; Plenair debat Desinformatie/digitale inmenging De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering, te onderzoeken of huidige d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, begrotingsbehandeling BZK geïnformeerd.
delictsomschrijvingen bij het manipuleren van item 5)
verkiezingen kunnen worden uitgebreid, zodat 
bewuste onlinemanipulatie ook strafrechtelijk 
kan worden aangepakt, en de Tweede Kamer 
daarover te informeren.
De motie van de leden Ronnes en Beckerman; Wetgevingsoverleg inzake het De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
Verzoekt de regering, te onderzoeken hoe de begrotingsonderdeel wonen en ruimte geïnformeerd.
positie van starters op de koopmarkt verbeterd (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november 
kan worden door initiatieven zoals het KoopLater- 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78)
project en de Tweede Kamer daarover te 
informeren.
De motie van het lid Dik-Faber; Verzoekt de Plenair debat Bouwregelgeving en De motie is gedeeltelijk afgedaan met de brief van 
regering, er in overleg met bouwers en energiebesparing d.d. 5 april 2018 (Handelingen de minister van BZK aan de Tweede Kamer d.d. 
gemeenten voor zorg te dragen dat er meer II 2017/18, nr. 70, item 9) 12 juni 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 32757, nr. 
toegankelijke woningen beschikbaar komen en 154) Over het eerste gedeelte van de motie wordt 
daarbij ook in overweging te nemen dat de de Tweede Kamer in het vierde kwartaal 2019 
toegankelijkheidseisen voor geïnformeerd.
nieuwbouwappartementen in het Bouwbesluit 
worden aangepast conform het RIGO-rapport.
De motie Van Eijs; Verzoekt de regering, om Plenair debat Het opkopen van huizen door De Tweede Kamer wordt in oktober 2019 
hierbij tevens in beeld te brengen hoe de toegang beleggers d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II geïnformeerd.
van koopstarters tot de woningmarkt geborgd 2018/19, nr. 62, item 16)
blijft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 215

Omschrijving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
maken, rekening houdend met de verschillen 
tussen gemeenten; Verzoekt de regering voorts, 
ervoor te zorgen dat gemeenten voldoende 
sturingsmogelijkheden krijgen om de 
energietransitie op een eigen wijze vorm te 
geven, aansluitend op de lokale situatie; Verzoekt 
de regering vervolgens, in de jaarlijkse 
Klimaatnota aan te geven in hoeverre gemeenten 
in staat zijn hun rol waar te maken, waar zij 
tegenaan lopen en hoe zij daarbij gesteund 
worden.
De motie van het lid Asscher; Verzoekt de Plenair debat over het pakket De Tweede Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd.
regering, ervoor te zorgen dat deze groepen klimaatmaatregelen d.d. 3 juli 2019
mensen er niet op achteruit gaan en uiteen te 
zetten op welke wijze zij daarvoor zorgt.
De motie van het lid De Graaf c.s.; Verzoekt de Plenair debat Evaluaties ihkv de staatkundige Het kabinet zal ingaan op de motie-De Graaf in zijn 
regering om een evaluatie van het Statuut met vernieuwing en over de Koninkrijksrelaties in reactie op het interdepartementaal 
het oog op eventuele modernisering te den brede d.d. 21 juni 2016 (Handelingen II beleidsonderzoek en de voorlichting van de Raad 
bevorderen en daarover in overleg te treden met 2016/17, nr. 35, item 3 en 9) van State over de vormgeving van de verhouding 
de andere landen binnen het Koninkrijk en de tussen Europees en Caribisch Nederland. Deze 
eilandbesturen in Caraibisch Nederland. kabinetsreactie wordt in het najaar van 2019 
verwacht.
De motie van de leden Van Eijs en Koerhuis; Wetgevingsoverleg inzake het De Tweede Kamer wordt medio november 2019 
Spreekt uit dat het verhogen van de NHG-premie begrotingsonderdeel wonen en ruimte geïnformeerd.
bij dit onderzoek buiten beschouwing kan blijven (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november 
en de nadruk moet liggen op de mogelijkheden 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78)
tot verdere verlaging van de premie.
De motie van het lid Smeulders; Verzoekt de Wetgevingsoverleg inzake het De Tweede Kamer wordt voor einde jaar 2019 
regering, om medeoverheden waar nodig te begrotingsonderdeel wonen en ruimte geïnformeerd.
ondersteunen bij het opstellen van ruimtelijk (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november 
beleid waarin expliciet aandacht wordt besteed 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78)
aan natuur, landschappelijke waarden, 
ruimtelijke kwaliteit en aan leefbaarheid.
De motie van het lid Krol: Verzoekt de regering, Plenair debat Woonaangelegenheden d.d. De Tweede Kamer wordt vierde kwartaal van 2019 
te onderzoeken hoe het verduurzamen van 14 november 2018 (Handelingen II, 2018/19, nr. geïnformeerd.
huizen kan worden omgevormd van kostenpost 23, item 3)
naar verdienmodel.
De motie van het lid Smeulders; Verzoekt de Wetgevingsoverleg inzake het Voor eind 2019 wordt de Tweede Kamer 
regering, te waarborgen dat deze gesprekken niet begrotingsonderdeel wonen en ruimte geïnformeerd, in samenhang met de motie Ronnes 
tot vertraging van de opgaven leiden. (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november c.s. over opgaven/middelen corporatiesector.
2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78)
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de Plenair debat Huuraangelegenheden d.d. De Tweede Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd.
regering, in overleg te treden met 8 november 2018 (Handelingen II 2016/17, nr. 21, 
ouderenorganisaties zoals KBO-PCOB, ANBO en item 13)
KBO-Brabant om mogelijkheden te bespreken 
hoe deze groep senioren bereikt kan worden; 
Verzoekt de regering tevens, na dit overleg actief 
de groep die recht heeft op huurtoeslag doch dat 
thans mist voor zover dat mogelijk is te 
benaderen en hen te wijzen op de mogelijkheden.
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering Plenair debat Huuraangelegenheden d.d. De Tweede Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd.
om, een voorlichtingscampagne te starten, 8 november 2018 (Handelingen II 2016/17, nr. 21, 
gericht op ouderen en hun verzorgers, om hen te item 13)
wijzen op hun mogelijke recht op zorg- en 
huurtoeslag.
De motie van de leden Smeulders en Stoffer: Plenair debat Energiebesparing/ De Tweede Kamer wordt vierde kwartaal van 2019 
Verzoekt de regering, in 2020 meerdere tenders Energieprestatie van gebouwen d.d. 13 maart geïnformeerd.
op de markt te brengen die de bouwindustrie 2019 (Handelingen II, 2018/19, nr. 62, item 14)
uitdagen te investeren in productiecapaciteit 
zodat grootschalige verduurzaming van 
bestaande woningen in de huursector serieus 
van de grond komt.
De motie van de leden Smeulders en Kröger; Plenair debat Aanvullingswet bodem De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
Spreekt uit dat dit principe van «de vervuiler Omgevingswet (34864) d.d. 13 december 2018 geïnformeerd.
betaalt» ook in de nieuwe Omgevingswet (Handelingen II 2018/19, nr. 36, item 16)
uitgangspunt blijft.
De motie van de leden Smeulders en van Eijs; Plenair debat Invoeringswet omgevingswet De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
Verzoekt de regering om, in samenspraak met (34986) d.d. 19 februari 2019 (Handelingen II geïnformeerd.
decentrale overheden een methode te 2018/19, nr. 55, item 28)
ontwikkelen die decentrale overheden helpt bij 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 217

Omschrijving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
onderzoek voor het jaarverslag Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 naar de Tweede 
Kamer te sturen.
De motie van de leden van der Graaf en van der Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en De Tweede Kamer wordt eind 2019 in de derde 
Molen; Verzoekt de regering, een «regiocheck» uit Koninkrijksrelaties (35 000-VII), Gemeentefonds voortgangsrapportage Bevolkingsdaling 
te werken waarbij effecten van nieuw beleid en (35000-B) en Provinciefonds (35000-C) d.d. geïnformeerd.
nieuwe wet- en regelgeving op relevante 18 oktober 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 15, 
terreinen voor regio's onderhevig aan item 5)
bevolkings- en huishoudensdaling vooraf 
inzichtelijk worden gemaakt en regionaal 
maatwerk mogelijk te maken met oog op het 
versterken van economie en leefbaarheid in 
krimpregio's.
De motie van het lid Nijboer c.s.; Verzoekt het Plenair debat Staat van de Woningmarkt d.d. Het kabinet streeft ernaar het Klimaatplan en het 
kabinet, voorstellen te doen om huurders beter 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, INEK eind 2019 aan de Tweede Kamer voor te 
te ondersteunen en compenseren voor item 15) leggen, zodat deze voor het einde van jaar 2019 
ongemakken. kunnen worden vastgesteld.
De motie van het Nijboer c.s.; Verzoekt de Plenair debat Het opkopen van huizen door De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
regering, om te onderzoeken hoe beleggers d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II geïnformeerd.
grondeigenaren gedwongen kunnen worden om 2018/19, nr. 62, item 16)
tot bouwen over te gaan.
De motie van lid Nijboer c.s.: Verzoekt de Plenair debat Het opkopen van huizen door De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
regering, om te onderzoeken hoe ook de beleggers d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II geïnformeerd.
gemeenschap kan meeprofiteren van planbaten. 2018/19, nr. 62, item 16)
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering, Plenair debat Bouwregelgeving/risicovloeren De Tweede Kamer wordt in het vierde kwartaal 
om aan NEN te vragen de voorbereidingen te d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, 2019 geïnformeerd.
treffen om in de NEN norm 7010 een pictogram item 13)
vast te leggen voor dergelijke vluchtroutes, opdat 
deze gewijzigde NEN norm in de 
bouwregelgeving kan worden aangewezen op 
het moment dat nieuwe wettelijke eisen over 
vluchtroutes in werking treden.
De motie van het lid Verheijen c.s.; Verzoekt de Plenair debat Wijziging Crisis- en herstelwet in De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
regering er in te voorzien dat gemeenteraden c.q. verband met versnelling woningbouw en geïnformeerd.
provinciale staten, omwonenden en andere faciliteren duurzame ontwikkeling (35013) d.d. 
belanghebbenden in een vroegtijdig stadium 21 mei 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 30, item 
betrokken kunnen worden bij het overleg over 11)
invulling, schaal, en effecten van deze 
project(locaties).
De motie van het lid Den Boer; Verzoekt de Plenair debat Financiering politieke partijen d.d. De Tweede Kamer wordt medio 2020 geïnformeerd
regering, ervoor te zorgen dat het toezicht op de 22 mei 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 85, item 
financiering van politieke partijen volledig 11)
onafhankelijk wordt georganiseerd,.
De motie van het lid Van der Molen; Verzoekt de Plenair debat Financiering politieke partijen d.d. De Tweede Kamer wordt medio 2020 geïnformeerd
regering, maatregelen te nemen zodat donaties 22 mei 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 85, item 
ook effectief zichtbaar zijn als zij via een of meer 11)
tussenschakels aan een partij of politicus 
gegeven worden en verplichte transparantie van 
deze tussen-schakels als een effectieve 
voorwaarde op te nemen in de wet; Verzoekt de 
regering tevens, er zorg voor te dragen dat er 
effectieve sanctiemechanismen in de wet worden 
opgenomen.
De motie van de leden Van Eijs en Dik-Faber; Plenair debat Staat van de Woningmarkt d.d. De Tweede Kamer wordt voor 1 januari 2020 
Verzoekt de regering, met de gemeente 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, geïnformeerd.
Amersfoort in gesprek te gaan om afspraken te item 15)
maken over de aanpak van de krapte in de 
gemeente Amersfoort, eventueel in de vorm van 
een woondeal, en de Tweede Kamer over de 
uitkomsten te informeren.
De motie van de leden Beckerman en Koerhuis; Plenair debat Bouwregelgeving/risicovloeren De Tweede Kamer wordt vierde kwartaal 2019 
Verzoekt de regering, in dit onderzoek mee te d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, geïnformeerd.
nemen of balkons die zijn gebouwd in de jaren item 13)
vijftig en zestig evidente veiligheidsproblemen 
bij gebouwen zijn en of een onderzoeksplicht 
ingevoerd moet worden.
De motie Dik-Faber; Verzoekt de regering, te Plenair debat Het opkopen van huizen door De Tweede Kamer wordt voor 1 januari 2020 
bezien hoe de juridische belemmeringen voor beleggers d.d. 13 maart 2019 (Handelingen II geïnformeerd.
gemeenten die wensen hun koopwoningen beter 2018/19, nr. 62, item 16)
dan nu te beschermen tegen bepaalde vormen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 219

Omschrijving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van het lid Van der Molen; Verzoekt de Plenair debat Sociaal domein/ Interbestuurlijk De Tweede Kamer wordt in mei 2020 
regering, medicijngebruik niet te hanteren als programma d.d. 22 mei 2019 (Handelingen II geïnformeerd.
maatstaf in de toekomstige verdeelmodellen 2018/19, nr. 85, item 12)
voor het sociaal domein.
De motie van de leden Kerstens en Özütok; Plenair debat Sociaal domein/ Interbestuurlijk De Tweede Kamer wordt voor 1 juni 2020 
Verzoekt de regering, in het verdere proces om te programma d.d. 22 mei 2019 (Handelingen II geïnformeerd.
komen tot bedoeld verdeelmodel, nadrukkelijk 2018/19, nr. 85, item 12)
aandacht te besteden aan het tijdig gerealiseerd 
moeten zijn van genoemde randvoorwaarden en 
daarover zo nodig met gemeenten (nadere) 
afspraken te maken.
De motie van de leden Smeulder en Kröger; Plenair debat Aanvullingswet bodem De Tweede Kamer wordt medio 2020 
Verzoekt de regering, om ervoor zorg te dragen Omgevingswet (34864) d.d. 13 december 2018 geïnformeerd.
dat het beschermings- niveau van de (Handelingen II 2018/19, nr. 36, item 16)
bodemkwaliteit in lagere regelgeving minimaal 
gelijkwaardig blijft en bij voorkeur wordt 
verbeterd.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de Plenair debat Invoeringswet omgevingswet De Tweede Kamer wordt voor 1 juli 2020 
regering, het BIT in december 2019 een update te (34986) d.d. 19 februari 2019 (Handelingen II geïnformeerd.
laten doen naar de voortgang en stand van zaken 2018/19, nr. 55, item 28)
van het Digitaal Stelsel Omgevingswet, en de 
Tweede Kamer over de uitkomsten te informeren.
De motie van de leden Nijboer en Ronnes; Plenair debat Huuraangelegenheden d.d. De Tweede Kamer wordt medio 2020 
Verzoekt de minister, waar nodig de juridische 8 november 2018 (Handelingen II 2016/17, nr. 21, geïnformeerd.
risico's weg te nemen en andere item 13)
studentensteden te stimuleren om eveneens 
een vergunningenstelsel in te voeren.
De motie van de leden Ronnes en Dik-Faber: Plenair debat Staat van de Woningmarkt d.d. Motie is in behandeling. Eventuele wijzigingen 
Verzoekt de regering, om op korte termijn de 13 maart 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 62, worden meegenomen bij wetsvoorstel nav 
betreffende regelgeving in overleg met de item 15) evaluatie Woningwet. Indiening wetsvoorstel 
woningcorporaties te screenen en waar nodig voorzien voor zomer 2020.
snel met aanpassingen te komen.
De motie van het lid Dik-Faber; Verzoekt de Wetgevingsoverleg inzake het De Tweede Kamer wordt najaar 2020 
regering, een top te organiseren met de begrotingsonderdeel wonen en ruimte geïnformeerd.
betrokken gemeenten over problemen en (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november 
oplossingen voor de huisvesting van Oost- 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78)
Europese arbeidsmigranten.
De motie van de leden Krol en Beckerman; Wetgevingsoverleg inzake het De verkenning naar de mogelijkheden is gestart. 
Verzoekt de regering om, in overleg met een begrotingsonderdeel wonen en ruimte De Tweede Kamer wordt eind 2020 geïnformeerd 
gemeente en een eigenaar van een verouderd (hoofdstuk VII) (artikelen 3,4,5) d.d. 12 november over de resultaten.
recreatiepark, een voorbeeldproject te initiëren 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 35000-VII, nr. 78)
waarbij een recreatiepark verbouwd wordt tot 
een aantrekkelijk seniorendorp.
De motie van het lid Verhoeven; Verzoekt de Plenair debat Wet op de inlichtingen- en De motie wordt meegenomen in de wetsevaluatie 
regering om, bij de evaluatie van de wet veiligheidsdiensten 20. (34588) d.d. 8 februari die in 2020 plaatsvindt.
nadrukkelijk de effecten op het vestigingsklimaat 2017 (Handelingen II 2016/17, nr. 50, item 10)
in Nederland te onderzoeken.
De motie van de leden Albert de Vries en Van der Plenair debat Wet kwaliteitsborging voor het Wordt geregeld in de Wet Kwaliteitsborging voor 
Linde; Verzoekt de regering, te bevorderen dat bouwen (34453) d.d. 16 februari 2017 het bouwen. Inwerkingtredingsdatum is voorzien 
een systeem van «erkende kwaliteitsverklaringen (Handelingen II 2016/17, nr. 54, item 11) op 1 januari 2021.
en erkende technische toepassingen» tot stand 
komt, waarbij door marktpartijen aangedragen 
oplossingen bij gebleken geschiktheid door een 
onafhankelijke instantie van een erkenning 
worden voorzien en daarna in het 
kwaliteitsborgingsproces alleen nog marginaal 
getoetst behoeven te worden.
De motie van het lid Albert de Vries; Verzoekt de Plenair debat Wet kwaliteitsborging voor het De motie is uitgevoerd bij inwerkingtreding van 
regering om het stelsel van kwaliteitsborging pas bouwen (34453) d.d. 16 februari 2017 de Wet Kwaliteitsborging voor het bouwen, die is 
in een volgende fase van invoering van (Handelingen II 2016/17, nr. 54, item 11) voorzien op 1 januari 2021.
toepassing te verklaren op de verbouw en 
restauratie van rijksmonumenten,.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de Plenair debat Wet kwaliteitsborging voor het Uitvoering van deze motie is voorzien bij 
regering, rijksmonumenten niet eerder onder bouwen (34453) d.d. 16 februari 2017 inwerkingtreding van de Wet Kwaliteitsborging 
deze wet te brengen dan nadat vaststaat dat (Handelingen II 2016/17, nr. 54, item 11) voor het bouwen op 1 januari 2021.
monumentale waarden niet verloren gaan door 
de splitsing van bouwtechniek en de 
monumentenkwaliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 221

Omschrijving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van de leden Middendorp en Dorst; Behandeling van de verantwoordingsstukken De Tweede Kamer wordt in oktober 2019 
Verzoekt de regering, bij het ontwikkelen van cie. BiZa en de wijzigingen samenhangende met geïnformeerd.
een richtlijn voor het gebruik door overheden van de Voorjaarsnota Hfdst. VII, Gemeentefonds (B) 
algoritmes in ieder geval te betrekken selectie en Provinciefonds (C) 2018 d.d. 20 juni 2019
gebaseerd op risico's, interne risicobeheersing, 
rapportage over algorit-megebruik aan de 
samenleving, en de innovatie van 
dienstverlening bij de overheid niet onmogelijk 
te maken; Verzoekt de regering tevens, bij het 
uitwerken van een voorstel voor toezicht op het 
gebruik van algoritmes door de overheid, de 
resultaten van dat algoritmegebruik nadrukkelijk 
te betrekken.
De motie van de leden Verhoeven en Van der Plenair debat Digitale Overheid d.d. 29 mei 2019 De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
Molen; Verzoekt de regering, een richtlijn te (Handelingen II 2018/19, nr. 87, item 3) geïnformeerd.
ontwikkelen voor het gebruik door overheden 
van algoritmes met mogelijk ingrijpende 
consequenties op burgerrechten, waarvan in 
ieder geval onderdeel uitmaken een impact-
analyse van zowel dataset als algoritme en de 
wijze van openbaarmaking; Verzoekt de regering 
tevens, een voorstel uit te werken voor toezicht 
op het gebruik van algoritmes door de overheid, 
inclusief de gebruikte datasets.
De motie van het lid van Raak; verzoekt de Plenair debat Rijkswet Koninkrijksgeschillen (35 De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
regeringen van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en 099-R2114) re- en dupliek d.d. 4 juli 2019 geïnformeerd over de voortgang met betrekking 
Nederland in een gezamenlijk overleg tot een tot deze motie.
nadere invulling te komen van de 
verantwoordelijkheden van de landen 
afzonderlijk en van het Koninkrijk als geheel en 
de parlementen daarover te informeren.
De motie van de leden Middendorp en Van Eijs; Plenair debat Renovatie Binnenhof d.d. 23 april De Tweede Kamer wordt in september 2019, 
Verzoekt de regering, deze financiële 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 78, item 28) tijdens de 3e rapportage Renovatie Binnenhof, 
ontwikkelingen en hun invloed op het budget en geïnformeerd.
tijdpad onderdeel te maken van de rapportages 
en deze rapportages minimaal een keer per zes 
maanden met de Tweede Kamer te delen, en 
indien er tussen de rapportages ontwikkelingen 
van belang voor budget of planning zijn, deze in 
interimrapportages met de Kamer te delen.
De motie van het lid Koser Kaya c.s.; Verzoekt Plenair debat Basisregistratie personen (BRP) en De Tweede Kamer wordt in 2019 geïnformeerd.
de regering zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk paspoorten en reisdocumenten d.d. 8 december 
binnen twee jaar, te eindigen met de verstrekking 2015 (Handelingen II 2015/16, nr. 34, item 20)
van persoonsgegevens aan genootschappen op 
geestelijke grondslag, al dan niet via SILA.
Tabel 83 Door bewindslieden gedane toezeggingen die zijn afgerond
Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Algemeen overleg Verzamel algemeen overleg Afgedaan. Met de indiening van het wetsvoorstel 
informeren over de uitkomsten van het volgende Koninkrijksrelaties d.d. 2 juli 2015 (Kamerstukken is de toezegging afgedaan (Kamerstukken II 
bestuurlijke overleg over de geschillenregeling II, 2014/15, 34000-IV, nr. 50) 2018/19 (35009(R2114, nr. 1 t/m 4).
(drie maanden na KRC).
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer een Algemeen overleg Toezicht en borging Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 
brief ontvangt over het nagesprek met het WSW woningcorporaties d.d. 18 mei 2017 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 
over de achtervangovereenkomst. (Kamerstukken II 2016/17, 29453, nr. 440) 2018/, 29453, nr. 485).
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer Algemeen overleg Toezicht en borging Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 
(vooraf) wordt geïnformeerd over de afweging woningcorporaties d.d. 18 mei 2017 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
dan wel het voornemen met betrekking tot (Kamerstukken II 2016/17, 29453, nr. 440) 2018/19, 29453, nr. 485).
premiedifferentiatie met het oog op 2018.
De Minister zegt de Eerste Kamer toe, naar Plenair debat over Wetsvoorstel Wet College Afgedaan. De Eerste Kamer is op 5 september 2018 
aanleiding van een vraag van het lid Schrijver voor de rechten van de mens (32 467) d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 
(PvdA), toe te evalueren of de 15 november 2011 (Handelingen I 2011/12, nr. 7, 32467, nr. J).
gelijkebehandelingsfunctie goed is ingebed bij item 2)
het College voor de Rechten van de Mens 
(T01421).
De Minister zegt de Eerste Kamer toe, naar Plenair debat over Wetsvoorstel Wet College Afgedaan. De Eerste Kamer is op 5 september 2018 
aanleiding van vragen en opmerkingen van de voor de rechten van de mens (32 467) d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 
leden Engels (D66), De Boer (GroenLinks) en Kox 15 november 2011 (Handelingen I 2011/12, nr. 7, 32467, nr. J).
(SP), dat bij de evaluatie over 5 jaar wordt item 2)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 223

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt de Tweede Kamer toe om Algemeen overleg Staat van de Volkshuisvesting Afgedaan. De Tweede Kamer is 4 juli 2018 per brief 
regiobezoeken in Gelderland af te leggen. 2017 en de Staat van de Woningmarkt 2017 d.d. geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 32847, nr. 
31 januari 2018 (Kamerstukken II 2017/18, 32847, 410).
nr. 331)
Het laatste kabinet-Balkenende had een Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juli 2018 per 
wetsvoorstel ingediend om huurders het recht Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
van initiatief te geven om woningen te II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39) 27926, nr. 286).
verbeteren. Dit wetsvoorstel is later weer 
ingetrokken. De minister zegt toe zich te 
verdiepen in dit eerdere wetsvoorstel en hier op 
een later moment op terug te komen.
De minister zegt toe nog een keer te willen kijken Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2018 per 
naar een manier om die specifieke gevallen aan Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
te pakken waar de huurtoeslag niet voor bedoeld II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39) 27926, nr. 285).
is en hier de Tweede Kamer per brief over te 
informeren.
De minister zegt de Tweede Kamer toe om voor Algemeen overleg Staat van de Volkshuisvesting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 juli 2018 per 
de zomer na te gaan hoeveel gemeenten de 2017 en de Staat van de Woningmarkt 2017 d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
voorrangsregeling voor statushouders nog 31 januari 2018 (Kamerstukken II 2017/18, 32847, 34454, nr. 10).
gebruiken en de Tweede Kamer daarover te nr. 331)
informeren.
De minister zegt toe voor de zomer de Tweede Algemeen overleg Staat van de Volkshuisvesting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 juli 2018 per 
Kamer te informeren over de voorgenomen 2017 en de Staat van de Woningmarkt 2017 d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/018, 
maatregelen ten aanzien van wooncoörporaties, 31 januari 2018 (Kamerstukken II 2017/18, 32847, 29453, nr. 480).
mede in relatie met het initiatiefrecht van nr. 331)
huurders.
Het is aan gemeenten om zelf te bepalen hoeveel Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 juli 2018 per 
ruimte zij laten voor Eigenbouw. De minister zegt Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
toe te inventariseren hoe dat in een aantal II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39) 32847, nr. 410).
gemeenten uitpakt en in welke periodes men 
het eigen initiatief stimuleert en wanneer niet. 
De minister zal hier aandacht aan besteden 
tijdens haar gesprekken met regio's over de 
bouwproductie en de Tweede Kamer daarover 
informeren.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat over de Wet op de inlichtingen- en Afgedaan. De Eerste Kamer is op 25 juni 2018 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar veiligheidsdiensten 20. (34 588) d.d. 11 juli 2017 brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2017/18, 
aanleiding van een vraag van het lid Beuving (Handelingen I 2016/17, nr. 35, item 8) 34588, nr. K).
(PvdA), toe dat onderzoeksopdrachtgerichte 
interceptie uitsluitend op veilige 
internetknooppunten zal worden uitgevoerd 
(T02472).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat over de Wet op de inlichtingen- en Afgedaan. De Eerste Kamer is op 13 maart 2019 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar veiligheidsdiensten 20. (34 588) d.d. 11 juli 2017 brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 
aanleiding van een vraag van het lid Lintmeijer (Handelingen I 2016/17, nr. 35, item 8) 34588, nr. L).
(GroenLinks), toe om het systeem van 
nummerherkenning te onderzoeken (T02473).
De minister zegt toe in gesprek te gaan met Plenair debat Energiedoelen voor Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2018 per 
partijen over het waterzijdig inregelen van CV- woningcorporaties d.d. 14 september 2017 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
installaties (een goed afgestelde CV leidt tot (Handelingen II, 2016/17, nr. 103, item 6) 30196, nr. 607).
minder energiegebruik) en de Tweede Kamer 
daarover te informeren.
De minister zegt toe - samen met het WSW als Kamerbief Oplossing financiële problemen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 mei 2018 per 
borger - te bezien of het wettelijke Stichting Humanitas Huisvesting d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
saneringskader aanleiding geeft om maatregelen 24 november 2017 (Kamerstukken II 2017/18, 29453, nr. 478).
te nemen zoals het aanpassen van de 29453, nr. 460)
borgstellingsvergoeding en de Tweede Kamer 
daarover te informeren.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat over de Wet op de inlichtingen- en Afgedaan. De Eerste Kamer is op 13 maart 2019 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar veiligheidsdiensten 20. (34 588) d.d. 11 juli 2017 brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 
aanleiding van een vraag van het lid Beuving (Handelingen I 2016/17, nr. 35, item 8) 34588, nr. L).
(PvdA), toe dat de Toetsingscommissie Inzet 
Bevoegdheden (TIB) op een locatie komt waar ze 
volledig kan functioneren, gegeven het feit dat ze 
met staatsgeheime informatie werkt. Dat is niet 
automatisch de locatie waar de Commissie van 
Toezicht op de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (CTIVD) op dit moment zit 
(T02466).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 225

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt toe het rapport van de Nationale Kamerbrief inzake Beantwoording kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juli 2018 per 
Ombudsman te betrekken bij een informerende over het rapport «Demonstratierecht onder brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
brief Tweede Kamer (voor zomerreces) over de druk» d.d. 9 april 2018 (Kamerstukken 2017/18, 34775-V, nr. 87).
Wet openbare manifestaties (voor zover de Aanhangsel van de Handelingen, 1722)
bevindingen daar aanleiding toe geven).
De minister zegt de Tweede Kamer toe voor de Kamerbrief Beantwoording kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2018 per 
zomer een brief naar de Kamer te sturen over het bericht 'Slachtoffer discriminatie brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
de uitkomst van het gesprek met de sector over woningmarkt: 'Het is vernederend'' d.d. 15 mei 32847, nr. 417).
discriminatie op de woningmarkt. 2018 (Kamerstukken II, Aanhangsel van de 
Handelingen, 2095)
De minister zegt toe het onderzoek naar de kosten Plenair debat Democratische Vernieuwing d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juni 2018 per 
van een volledig betrouwbaar elektronisch 15 maart 2018 (Handelingen II 2017/18, nr. 62, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
stemproces voor zomer 2018 naar de Tweede item 14) 31142, nr. 83).
Kamer te sturen.
De minister zegt toe de uitkomsten van het Kamerbrief Beantwoording schriftelijke vragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 november 
onderzoek, gestart in samenwerking met het van het lid Beckerman over het bericht dat 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
programma Vitale Vakantieparken, om een beter mensen vanaf Fort Oranje op een andere 2018/19, 32847, nr. 452).
beeld te krijgen van de achtergronden van de camping worden geplaatst d.d. 1 februari 2018 
bewoning van vakantieparken (naar verwachting (Kamerstukken II 2017/18, Aanhangsel van de 
voor zomer 2018) aan de Tweede Kamer te Handelingen, 1034)
zenden.
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat de Plenair debat Begrotingsbehandeling Afgedaan. Met de indiening van het wetsvoorstel 
wetstekst voor de geschillenregeling na Koninkrijksrelaties d.d. 13 oktober 2016 is de toezegging afgedaan (Kamerstukken II 
behandeling in de Rijksministerraad naar de (Handelingen II, 2016/17, nr. 12, item 16) 2018/19 (35009(R2114, nr. 1 t/m 4).
Kamer zal worden toegestuurd.
De minister zegt toe voor de zomer de evaluatie Kamerbrief Kamervragen over het bericht Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2018 per 
van de uitkomsten van het Platform maatwerk «Hypotheekkeurslijf nekt starters en senioren» brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
naar de Tweede Kamer te sturen. d.d. 10 april 2018 (Kamerstukken II, Aanhangsel 32847, nr. 416).
van de antwoorden, 1743)
De minister zegt de Tweede Kamer toe voor de Algemeen overleg Bouwregelgeving en Afgedaan. De Tweede Kamer is 11 juli 2018 per brief 
zomer 2018 met een standpunt te komen over energiebesparing d.d. 7 maart 2018 geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 30196, nr. 
het allocatiebeleid. (Kamerstukken II, 2017/18, 28325, nr. 172) 608).
De minister zegt toe, zodra de quick scan Kamerbrief Verzamelbrief energiebesparing Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juni 2018 per 
energieprestatievergoeding en gebouwde omgeving d.d. 8 december 2017 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18 
bewonerstevredenheid van huurders voltooid is, (Kamerstukken II 2017/18, 30196 nr. 563) Aanhangsel van de Handelingen, 2391).
de bevindingen naar de Tweede Kamer te sturen.
Huizenbezitters moeten de overwaarde van hun Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2018 per 
woning kunnen verzilveren en moeten daar beter Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
over worden geïnformeerd. In het platform II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39) 32847, nr. 416).
hypotheken wordt daar ook over gesproken. De 
minister zegt toe de Tweede Kamer hier voor 
zomer 2018 nader over te informeren.
In het regeerakkoord is een passage opgenomen Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 juli 2018 per 
over wooncoörperaties. Op dit moment is er Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
een actieprogramma wooncoörporaties en er II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39) 29453, nr. 480).
loopt een experiment ten aanzien van de 
verkoopregels aan coöperatie-initiatieven. De 
minister zegt toe om te kijken wat er al loopt, om 
te kijken naar de aanbevelingen uit het 
actieprogramma en daarna de Tweede Kamer te 
informeren welke stappen zij kan zetten op basis 
van het regeerakkoord en de lopende initiatieven 
om wooncoörporaties verder te stimuleren.
De minister zegt toe in contact met andere Algemeen overleg WNT d.d. 19 april 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 juni 2018 
departementen te treden om een overzicht te (Kamerstukken II 2017/18, 30111, nr. 115) geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 30111, nr. 
krijgen van uitzonderingsverzoeken aangaande 116).
de WNT-norm (incl. de afgewezen 
uitzonderingsverzoeken) en hierover de Tweede 
Kamer te informeren (bijvoorbeeld in de WNT-
jaarrapportage).
De minister zegt toe binnen 2 maanden de nadere Kamerbrief MROA EPBD d.d. 6 juni 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 augustus 
vragen over de uitvoering van het energielabel (Kamerstukken II, 2017/18, 30196 nr. 602) 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
voor woningen (EPBD, richtlijn 2010/31/EU) van 2017/18, 30196, nr. 602).
de Europese Commissie te beantwoorden en de 
Eerste en Tweede Kamer hierover te informeren.
De minister zegt de Tweede Kamer toe, uiterlijk in Algemeen overleg Bouwregelgeving en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 september 
april 2018, een inhoudelijk brief naar de Eerste energiebesparing d.d. 7 maart 2018 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Kamer te sturen over wetvoorstel (Kamerstukken II, 2017/18, 28325, nr. 172) 2017/18, 28325, nr. 177).
kwaliteitsborging en zal daarbij ook ingaan op 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 227

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt toe de Nationale Kamerbrief Meer prioriteit voor woningbouw Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 oktober 2018 
Omgevingsvisie (NOVI), voor zomer 2018 de d.d. 13 maart 2018 (Kamerstukken II 2017/18, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
hoofdlijnen en eind 2018 het ontwerp aan de 32847, nr. 332) 34682, nr. 6).
Tweede Kamer te zenden.
De minister zegt toe dat het streven is om het Kamerbrief Tweede compliance rapport GRECO Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 november 
advies van de GRECO tot invoering van een vierde evaluatieronde d.d. 13 juni 2018 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
wettelijk verbod op het tegelijkertijd zijn van (Kamerstukken II 2017/18, 34775-VI, nr. 105) 2018/19, 35000-VI, nr. 11).
rechter en kamerlid, voorzien van een standpunt 
van de regering, in de zomer aan de Eerste en 
Tweede Kamer te sturen.
De staatssecretaris zegt toe (door te geleiden Plenair debat Mondelinge vraag van het lid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 september 
naar de minister) een brief met details waarin KOOPMANS (VVD) aan de staatssecretaris van 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
de kosten inzichtelijk worden gemaakt en zegt toe Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, bij 2018/19, 35000-VII, nr. 5).
te onderzoeken 1) of de verzonden brief ikv afwezigheid van de minister, over het 
verkiezingen in strijd is met privacywet en 2) hoe verschijnen van verkeersborden langs 
het verkrijgen van het adressenbestand tot stand Nederlandse snelwegen ten behoeve van Turkse 
is gekomen. verkiezingen (Volkskrant.nl, 17 juni 2018) d.d. 
19 juni 2018, (Handelingen II 2017/18, nr. 95, item 
3)
De minister zegt toe (kort na de zomer) een eerste Kamerbrief Aanbieding beleidskader voor Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 2018 
resultaat van de monitor - de ontwikkeling van gemeentelijk standplaatsenbeleid d.d. 12 juli per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
standplaatsen in Nederland - naar de Tweede 2018 (Kamerstukken II, 2017/18, 34775-VII, nr. 70) 35000-VIII, nr. 12).
Kamer te sturen.
De minister zegt de Tweede Kamer een brief toe Kamerbrief Vervolgstappen evaluatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2018 per 
inzake traject heroverweging van de financiële verdeelmodellen sociaal domein d.d. 5 juli 2018 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
verhoudingen binnenkort eveneens een brief. (Kamerstukken II 2017/18, 34477, nr. 39) 34775-B, nr. 18).
De minister heeft de Tweede Kamer toegezegd Algemeen overleg Kiesrechtzaken d.d. 4 juli 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 oktober 2018 
(september 2018) een brief over de marsroute (Kamerstukken II 2017/18, 31142, nr. 84) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
voor de vervanging van de Ondersteunende 31142, nr. 87).
Software Verkiezingen (waarover overleg 
plaatsvindt met de Kiesraad).
De minister zegt de Tweede Kamer toe (na de Algemeen overleg WNT d.d. 19 april 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 oktober 2018 
zomer) Plan van aanpak voor de tweede (Kamerstukken II 2017/18, 30111, nr. 115) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
wetsevaluatie. 34366, nr. 3).
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Algemeen overleg WNT d.d. 19 april 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 oktober 2018 
informeren bij het Plan van aanpak voor de (Kamerstukken II 2017/18, 30111, nr. 115) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
tweede wetsevaluatie dan wel separaat de Kamer 34366, nr. 3).
te informeren over de mogelijkheden om de 
WNT-jaarrapportage uit te breiden.
De minister stuurt (voor begrotingsbehandeling Algemeen overleg Saneringsaanvraag Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 
BZK) een brief naar de Tweede Kamer over hoe Woonstichting Geertruidenberg (WSG) d.d. 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
om wordt gegaan met rentespeculatie bij 13 september 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 2018/19, 29453, nr. 485).
woningcorporaties. 29453, nr. 483)
De minister zegt de Tweede Kamer toe een brief Algemeen overleg IVD-aangelegenheden d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 oktober 2018 
over publicatie CTIVD 56, zonder nieuwe 3 oktober 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 29924, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
elementen, voor de begrotingsbehandeling BZK nr. 171) 29924, nr. 170).
naar de Kamer te sturen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe (na het Algemeen overleg Integriteit d.d. 24 april 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 2018 
zomerreces, voor de begrotingsbehandeling) (Kamerstukken II 2017/18, 28844, nr. 151) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
een brief met stand van zaken van de uitwerking 28844, nr. 156).
acties en maatregelen (w.o. escalatieladder) 
Kamerbrief 19 maart 2018 + planning m.b.t. 
versterking integriteit/aanpak bestuurlijke 
problemen.
De minister zegt toe beide Kamers te infomeren Kamerbrief Inwerkingtreding Wet op de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2018 per 
over de reactie van de regering op de uitspraak inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
van de voorzieningenrechter (na 26 juni 2018) nav 25 juni 2018 (Kamerstukken I 2017/18, 34588, nr. 34588, nr. 78).
reactie van het Kabinet op het referendum met K)
een vijftal kritiekpunten.
De minister zegt toe de inventarisatie welke Kamerbrief Studentenhuisvesting d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 oktober 2018 
samenwerkingsverbanden er in de verschillende 7 september 2018 (Kamerstukken II 2017/18, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
studentensteden zijn, welke afwegingen lokaal 33104, nr. 19) 33104, nr. 20).
zijn betrokken richting het nieuwe studiejaar en 
tot welke concrete huisvestingsacties dat heeft 
geleid, gelijktijdig met de Landelijke monitor 
studentenhuisvesting 2018 aan de Tweede 
Kamer te sturen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 229

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt toe binnenkort de rapportage Kamerbrief Opvolging diverse moties en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 november 
van de Expertteams Eigenbouw en Transformatie toezeggingen woningmarkt d.d. 4 juli 2018 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
naar de Tweede Kamer te sturen. (Kamerstukken II, 2017/18, 32847, nr. 410) 2018/19, 32847, nr. 449).
De minister zegt toe dat vanuit BZK en OCW Kamerbrief Kamervragen van het lid Nijboer Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 oktober 2018 
onder andere zal worden ingezet op het (PvdA) over het bericht Streep door 2.500 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
verbeteren van de cijfermatige inzichten, zodat studentenwoningen na verraad ministerie 33104, nr. 20).
alle partijen over een gedeeld beeld beschikken (ingezonden 3 mei 2018) d.d. 21 juni 2018 
van de opgaven en de mogelijkheden in het (Kamerstukken II 2017/18, Aanhangsel van de 
aanbod van studentenhuisvesting en de Tweede Handelingen, 2496)
Kamer te informeren.
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief Reactie op OvV-rapport Bouwen aan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 december 
informeren over de uitkomsten en vervolgacties constructieve veiligheid 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
van het onderzoek (prof. Wijte) nav 2018/19, 28325, nr. 186).
constateringen van de Raad wat de precieze 
consequenties zijn voor het informatiedocument 
en de toelichting op het informatiedocument, en 
of er gevolgen zijn voor de op basis van het 
informatiedocument uitgevoerde onderzoeken 
(constructieve veiligheid).
De minister zegt toe de Tweede Kamer (in Kamerbrief De brandveiligheid van gebouwen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 december 
november 2018) te informeren over d.d. 13 november 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
inventarisatie en onderzoek - nav de brand bij Aanhangsel van de Handelingen, 608) 2018/19, 32757, nr. 150).
Grenfell Tower - waarbij alle gemeenten 
gevraagd zijn een inventarisatie uit te voeren van 
de meest risicovolle gebouwen en daarbij te laten 
toetsen of de brandveiligheid van de gevels 
voldoet aan het Bouwbesluit.
De minister zegt toe om de rijksbrede Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 januari 2019 
inventarisatie van vertrouwenspersonen, die Koninkrijksrelaties (35 000-VII), Gemeentefonds per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
voor het eind van 2018 gereed is, te delen met (35000-B) en Provinciefonds (35000-C) d.d. 28844, nr. 163).
de Tweede Kamer. Daarbij zegt de minister toe 18 oktober 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 15, 
ook te kijken of er aanwijzingen zijn die ertoe item 5)
zouden moeten leiden dat je ook buitende 
organisatie iets doet (i.e. onafhankelijke 
vertrouwenspersoon buiten de organisatie).
De minister zegt toe (einde jaar 2018) de Tweede Kamerbrief Voortgang aanpak woningmarkt d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 december 
Kamer nader te informeren over de inzet van 24 september 2018 (Kamerstukken 2018/19, 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
38 miljoen euro om de ontwikkeling van deze 32847 nr. 428) 2018/19, 32847, nr. 459).
locaties in gebieden met een gespannen 
woningmarkt te versnellen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (najaar) te Kamerbrief Kamerbrief over het bericht over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 november 
berichten over aanpak (na gesprek met sector) studenten die naar de rechter moeten voor 2019 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
over de waargenomen misstanden op de onterecht betaalde bemiddelingskosten d.d. 2018/19, 32847, nr. 439).
woningmarkt en de gezamenlijke inzet daarop in 16 oktober 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 
het kader van «Goed verhuurderschap» (het ten Aanhangsel van Handelingen, 324)
onrechte vragen van bemiddelingskosten en het 
ten onrechte in rekening gebrachte 
bemiddelingskosten).
De minister informeert de Tweede Kamer (voor Algemeen overleg Saneringsaanvraag Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 
einde jaar 2018) over de vernieuwing van de Woonstichting Geertruidenberg (WSG) d.d. 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
volmachten van WSW op 120 woningcorporaties. 13 september 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 2018/19, 29453, nr. 485).
29453, nr. 483)
De minister zegt toe (najaar 2018) de Tweede Kamerbrief Beantwoording kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 november 
Kamer nader te informeren over de het bericht dat het aantal huurwoningen in 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
regiogesprekken (gesprekken in de grote handen van particulieren de afgelopen tien jaar 2018/19, 32847, nr. 442).
stedelijke regio's waar de spanning op de met 40% is gestegen d.d. 4 september 2018 
woningmarkt het grootst is, worden regionale (Kamerstukken II 2018/19, Aanhangsel van de 
afspraken gemaakt; deze kunnen indien nodig Handelingen, 3102)
leiden tot wetswijzigingen).
De minister zegt toe de Tweede Kamer (voor Plenair debat Wet aanpassing indexering eigen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 februari 2019 
einde 2018) nader te informeren over de bijdrage huurtoeslag en het vervallen van de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
vereenvoudigingen in de huurtoeslag in het maximale Inkomensgrenzen (34940) d.d. 32847, nr. 470).
kader van de Woonagenda. 6 september 2018 (Handelingen 2017/18, nr. 106, 
item 3)
De minister zegt toe (voor Plenair debat Wet aanpassing indexering eigen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 oktober 2018 
begrotingsbehandeling BZK) de Tweede Kamer bijdrage huurtoeslag en het vervallen van de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
te informeren over huurtoeslag voor mensen die maximale Inkomensgrenzen (34940) d.d. Aanhangsel van de Handelingen, 2549).
(tijdelijk) beschermd wonen of (tijdelijk) huren via 6 september 2018 (Handelingen 2017/18, nr. 106, 
een zorginstelling. item 3)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 231

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt de Tweede Kamer toe later dit Kamerbrief Uitvoering van de moties van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 maart 2019 
jaar te informeren over de nadere plannen Beckerman en Paternotte inzake toeristische per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19 
(overkoepelend instrumentarium dat voorziet in verhuur d.d. 3 april 2018 (Kamerstukken II 27926, nr. 309).
de behoefte van gemeenten aan een juridisch 2017/18, 27926, nr. 282)
kader en zicht op de verhuuradressen).
De minister zegt toe (in de tweede helft van 2018) Kamerbrief Aanbieding rapport TU Delft Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 januari 2019 
de Tweede Kamer nader te informeren over de beoordelingskader alternatieve vormen per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
beleidsvoorstellen met betrekking tot de Wet op lijkbezorging d.d. 19 februari 2018 30696, nr. 44).
de lijkbezorging. Daarin zullen ook de resultaten (Kamerstukken II 2017/18, 30696, nr. 43)
van het onderzoek van de TU Delft 
"Beoordelingskader alternatieve vormen 
lijkbezorging" worden betrokken.
De minister zegt toe het onderzoeksrapport met Kamerbrief Werken aan een duurzame Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2018 per 
kabinetsreactie op adviezen van de commissie ondersteuning van politieke ambtsdragers, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
Dijkstal op korte termijn naar de Tweede Kamer raadsleden voorop d.d. 13 mart 2018 28479, nr. 78).
te sturen. (Kamerstukken II 2017/18, 34775-VII, nr. 59)
De minister zegt aan de heer Bisschop (SGP) toe Plenair debat Voorstel van wet van het lid Jetten Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 februari 2019 
om nog eens te kijken naar de houdende verandering in de Grondwet, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
grondwetsherzieningsprocedure (artikel 137 strekkende tot de deconstitutionalisering van 31570, nr. 35).
Grondwet) en zal de Tweede Kamer daarover de benoeming van de CdK en de burgemeester 
informeren. (34716) d.d. 17 januari 2018 (Handelingen II 
2017/18, nr. 40, item 12)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat over de Wet op de inlichtingen- en Afgedaan. De toezegging is meegenomen met de 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar veiligheidsdiensten 20. (34588) d.d. 11 juli 2017 nieuwe wet. Inmiddels is de wet aangenomen en 
aanleiding van vragen en opmerkingen van de (Handelingen I 2016/17, nr. 35, item 8) in werking getreden.
leden Beuving (PvdA) en Köhler (SP), toe dat als 
het vragen van medewerking aan iemand ertoe 
leidt dat de AIVD die persoon iets laat doen 
waarvoor, als de AIVD het zelf zou doen, een last 
nodig is omdat sprake is van een bijzondere 
bevoegdheid, de autorisatie gegeven zal worden 
op hetzelfde niveau als wanneer er inderdaad 
sprake zou zijn van een daad van de AIVD zelf 
(T02469).
De minister zegt toe (eind 2017) de Tweede Kamer Plenair debat Wijziging van de Huisvestingswet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 juli 2018 per 
te informeren middels een brief waarin een beeld 2014 inzake de huisvesting van brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
wordt geschetst van hoe gemeenten met deze vergunninghouders (34 454) d.d. 15 september 34454, nr. 10).
wet zijn omgegaan wat betreft de voorrang van 2018 (Handelingen II 2015/16, nr. 112, item 16)
vergunninghouders (er van uitgaande dat de wet 
wordt aangenomen) /statushouders.
De minister zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Mondelinge vraag van het lid Van Afgedaan. Toezegging is onderdeel van beleid. Er 
beschikbaar te zijn om met provincies in overleg Bruin Slot (CDA) aan de minister van wordt gesproken met de kring van CdK over 
te gaan en zodra er nieuws is, dit te melden aan Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over veiligheid, ondermijning en hieraan gerelateerde 
de Tweede Kamer (intimidatie ambtenaren). het bericht "Brabantse burgemeesters: integriteitsvraagstukken. Ook is de kring en het IPO 
ambtenaren vaker geïntimideerd' (Nrc.nl, 5 mei onderdeel van het Netwerk Weerbaar Bestuur 
2017) d.d. 9 mei 2017 (Handelingen II 2016/17, nr. waar o.a. wordt ingezet op preventie en zorg voor 
72, item 4) bedreigde burgemeesters.
De minister zegt de Tweede Kamer toe met een Wetgevingsoverleg Staatkundige verhoudingen Afgedaan. Met de indiening van het wetsvoorstel 
voorstel te komen om invulling te geven aan art. Koninkrijk d.d. 12 april 2010 (Kamerstukken II is de toezegging afgedaan (Kamerstukken II 
12a Statuut; regering streeft naar 1 januari 2011 2009/10, 32 213-(R1903), nr. 46) 2018/19 (35009(R2114, nr. 1 t/m 4).
(toezegging gedaan door MinJus Hirsch Ballin).
De Minister zegt de Eerste Kamer een integrale Plenair debat Wet aanpassing uitkeringsduur Afgedaan. De Eerste Kamer is op 6 juli 2018 per 
evaluatie in 2016 toe, naar aanleiding van een Appa (33.298) d.d. 11 september 2018 brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2017/18, 
vraag van het lid Lokin-Sassen, van de effecten (Handelingen I 2011/12, nr. 38, item 6) 33298, nr. C).
van de eerdere wijzigingen van de Appa-
uitkeringsaanspraken uit 2010 (verkorting 
uitkeringsduur en invoering sollicitatieplicht) 
voor alle Appa-gerechtigden (T01602).
De minister zegt de Tweede Kamer toe in de Algemeen overleg Rechtspositie politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2018 per 
evaluatie in 2017 van de zogenaamde ambtsdragers d.d. 25 mei 2016 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
Dijkstalwetgeving uit 2010 over de rechtspositie 2015/16, 28479, nr.77) 28479, nr. 78).
van politieke ambtsdragers de vraag van het lid 
Fokke of het gerechtvaardigd is dat politieke 
ambtsdragers geen sollicitatieplicht kennen 
gedurende de eerste drie maanden na hun 
aftreden mee te nemen.
De minister zegt toe bij de evaluatie Algemeen overleg Rechtspositie politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2018 per 
Dijkstalwetgeving ten behoeve van het oordeel ambtsdragers d.d. 25 mei 2016 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
van de Tweede Kamer een voorstel te doen voor 2015/16, 28479, nr.77) 28479, nr. 78).
een permanente Adviescommissie die gevraagd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 233

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
gemeenten en andere partijen over de brede 
aanpak van huisjesmelkers ook aan de Eerste 
Kamer te sturen. (T02579).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet gedeeltelijk verbod Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 april 2019 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar gezichtsbedekkende kleding (34.349) d.d. 12 juni brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 
aanleiding van een vraag van het lid Van Hattem 2018 (Handelingen I 2017/18, nr. 33, item 4) 34349, nr. J).
(PVV), toe haar te informeren over het moment 
van inwerkingtreding van de wet (T02614).
De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Plenair debat Behandeling Ontwerpbesluiten Afgedaan. De Eerste Kamer is op 24 september 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van Omgevingswet d.d. 30 mei 2017 (Handelingen I 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
het lid Teunissen (PvdD), toe dat zij een eenduidig 2016/17, nr. 29, item 7) 2018/19, 33118, nr. AI).
toetsingskader zal ontwikkelen waarin de 
grondslagen voor het afwijken van het 
basisbeschermingsniveau helder worden 
beschreven ten aanzien van geur en trillingen. Dit 
kader zal worden opgenomen in de nota van 
toelichting (T02441).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Behandeling met betrekking tot Afgedaan. De Eerste Kamer is op 22 maart 2019 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar de twaalf gemeentelijke herindelingen (tweede brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 
aanleiding van vragen van de leden Bikker termijn) d.d. 10 juli 2018 (Handelingen I 2017/18, 28750, nr. F).
(ChristenUnie) en Lintmeijer (GroenLinks), toe nr. 38, item 17)
het nieuwe Beleidskader gemeentelijke 
herindeling ook naar de Eerste Kamer te sturen. 
Het rapport van de commissie-Jansen wordt bij 
het nieuwe Beleidskader betrokken (T02624).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Behandeling met betrekking tot Afgedaan. De Eerste Kamer is op 22 maart 2019 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar de twaalf gemeentelijke herindelingen (tweede brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 
aanleiding van vragen van de leden Engels (D66) termijn) d.d. 10 juli 2018 (Handelingen I 2017/18, 28750, nr. F).
en Bikker (ChristenUnie), toe nader te bezien of nr. 38, item 17)
de Wet algemene regels herindeling (Wet arhi) 
moet worden aangepast (T02625).
De minister zegt toe om voor het eind van 2018 Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 december 
een voorstel naar de Tweede Kamer te sturen met Koninkrijksrelaties (35 000-VII), Gemeentefonds 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
een verdere uitwerking van de maatregelen die (35000-B) en Provinciefonds (35000-C) d.d. 2018/19, 30821, nr. 51).
genomen zouden kunnen worden op weg naar 18 oktober 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 15, 
een campagne (m.b.t. desinformatie). In dit item 5)
voorstel zal ook worden meegenomen hoe het 
onderzoek (naar invloed van o.a. sociale media 
en zoekmachines) tijdens de verkiezingen voor 
de Provinciale Staten en het Europees Parlement 
er uit zal zien.
De minister zegt toe om het vraagstuk rondom Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 februari 2019 
de afspraken van 10-12 jaar geleden m.b.t. het Koninkrijksrelaties (35 000-VII), Gemeentefonds per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
budget voor Statenleden die volgens de SGP (35000-B) en Provinciefonds (35000-C) d.d. 35000 VII, nr. 88).
daarna een stille dood zijn gestorven, mee te 18 oktober 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 15, 
nemen wanneer zij de Kamer informeert over de item 5)
uitkomst van de gesprekken met de VNG over 
de vergoeding voor raadsleden in kleine 
gemeenten. Tevens zegt de minister toe om de 
Tweede Kamer voor het eind van 2018 te 
informeren over de uitkomst van de gesprekken 
met de VNG over de vergoeding voor raadsleden 
in kleine gemeenten.
Zoals in het kader van de Nationale Woonagenda Kamerbrief Beantwoording kamervragen lid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 februari 2019 
met partijen is afgesproken, zal mede op basis Beckerman (SP) over de achteruitgang van per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
van de resultaten uit de evaluatie worden bezien leefbaarheid in wijken d.d. 15 november 2018 32847, nr. 470).
of meer ruimte, flexibiliteit of maatwerk mogelijk (Kamerstukken II 2018/19, Aanhangsel van de 
is als de specifieke situatie van de huurder of van Handelingen, 663)
de lokale woningmarkt daarom vraagt. De 
minister zal de Tweede Kamer daarover eind dit 
jaar informeren.
Zoals in de kabinetsreactie onderzoek ijkpunt Kamerbrief Beantwoording Kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 januari 2019 
bestaanszekerheid Caribisch Nederland (CN) is Koninkrijksrelaties d.d. 28 augustus 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
aangegeven kijkt de minister van BZK samen met (Kamerstukken II 2017/18, 34775-IV, nr. 51) 35000-IV, nr. 37).
de staatssecretaris van BZK als coördinerend 
bewindspersoon voor CN, naar alternatieve 
mogelijkheden voor huurcompensatie in CN. De 
Tweede Kamer wordt hierover geïnformeerd 
zodra duidelijk is wat de (praktische) 
mogelijkheden zijn om hier invulling en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 235

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
De Tweede Kamer zal door de minister van BZK Algemeen Overleg Circulaire economie d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 september 
worden geïnformeerd over de situatie rondom 6 september 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
pur-schuim. 32852, nr. 73) 2018/19, Aanhangsel van de Handelingen, 83).
De minister geeft aan dat er voortdurend Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 februari 2019 
aandacht zal moeten zijn voor diversiteit van Koninkrijksrelaties (35 000-VII), Gemeentefonds tijdens het plenair debat over politieke participatie 
politieke ambtsdragers. De minister zegt toe om (35000-B) en Provinciefonds (35000-C) d.d. van mensen met een migratieachtergrond door 
na afronding van de recente, nog lopende 18 oktober 2018 (Handelingen II 2018/19, nr. 15, minister SZW mondeling geïnformeerd 
procedures rondom de commissarissen van de item 5) (Handelingen II 2018/19, nr. 54, item 11).
Koning te kijken of hier lessen uitgetrokken 
kunnen worden en zij zal hier de Tweede Kamer 
over informeren.
De minister zegt toe dat de uitkomst van het Algemeen overleg Woonaangelegenheden d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 december 
overleg van de minister met verschillende 18 oktober 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 32847, 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
burgemeesters over het beleidskader voor nr. 451) 2018/19, 32847, nr. 462).
gemeentelijk standplaatsenbeleid wordt gedeeld 
met de Tweede Kamer.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wijziging van de begrotingsstaat De Eerste Kamer is op 22 februari 2019 per brief 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 34902, nr. 
aanleiding van vragen en opmerkingen van het Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2018 G).
lid Van Hattem (PVV), toe binnen twee weken met (Incidentele suppletoire begroting inzake 
een schriftelijke reactie te komen op de motie-Van Klimaat enveloppe regeerakkoord) d.d. 
Hattem c.s. over de openbaarheid van de 5 februari 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 17, 
verslagen van klimaattafels (T02692). item 7)
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Kamerbrief Stand van zaken implementatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 februari 2019 
rapportage van Bureau ICT-toetsing over de Basisregistratie Ondergrond (BRO) d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
huidige gerealiseerde infrastructuur op 12 oktober 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 33136, 33136, nr. 22).
basisniveau, de uitbreidbaarheid en nr. 18)
beheerbaarheid hiervan in relatie tot de scope 
van het programma BRO voor het einde van het 
jaar naar de Tweede Kamer te sturen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe dit jaar Algemeen overleg IVD-aangelegenheden d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 december 
een brief te sturen over colocatie AIVD-MIVD. 3 oktober 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 29924, 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
nr. 171) 2018/19, 30977, nr. 153).
De minister zegt de Tweede Kamer om voor Kamerbrief Lijst van Vragen 35 000 VII (vraag 7) Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 februari 2019 
1 maart 2019 de Kamer met de agenda «Ruimte d.d. 12 oktober 2018 (Kamerstukken II 2018/19, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
in regels» te informeren over de eerste 2018-0000817161) 35000-B, nr. 8).
bevindingen en mogelijke voorstellen om ruimte 
te creëren voor meer lokale keuzes en maatwerk. 
Een uitkomst daarvan kan inderdaad zijn dat het 
nodig is om de Gemeentewet te wijzigen.
De minister zegt toe (voor einde jaar) de evaluatie Kamerbrief Beantwoording Kamervragen leden Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 februari 2019 
van de herziene Woningwet naar de Tweede Van der Lee en Smeulders over het bericht per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
Kamer te sturen. In het kader van deze evaluatie Woningwet blokkeert subsidie voor 32847, nr. 470).
kijkt de minister niet alleen terug, maar ook zonnepanelen voor woningcorporaties d.d. 
vooruit naar de toekomstbestendigheid van de 22 november 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 
Woningwet en specifiek op dit punt of er Aanhangsel van de Handelingen, 739)
onwenselijke belemmeringen bestaan voor 
corporaties om te verduurzamen. (Daarbij 
worden ook de Autoriteit woningcorporaties en 
het Waarborgfonds Sociale Woningbouw 
betrokken, vanuit hun rol als respectievelijk 
toezichthouder en borger naar de mogelijke 
bedrijfsvoeringsrisico's en een zorgvuldige inzet 
van het maatschappelijke vermogen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe de relatie Algemeen overleg Huuraangelegenheden d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 februari 2019 
tussen de woningwet en het verenigingsrecht, 30 maart 2016 (Kamerstukken II 2015/16, 32847, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
met betrekking tot woningbouwverenigingen, nr. 225) 32847, nr. 470).
mee te nemen in de evaluatie van de Woningwet.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in de Algemeen overleg Staat van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 februari 2019 
evaluatie van de Woningwet ook te kijken naar Volkshuisvesting/Woningcorporaties d.d. 21 juni per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
mogelijkheden om de huur tussentijds te 2018 (Kamerstukken II 2017/18, 32847, nr. 421) 32847, nr. 470).
verhogen bij bv. stijging van het 
huishoudinkomen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe bij de Plenair debat Bouwregelgeving en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 februari 2019 
geplande evaluatie van de herziening van de energiebesparing d.d. 5 april 2018 (Handelingen per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
Woningwet te bezien of met de herziening van II 2017/18, nr. 70, item 9) 32847, nr. 470).
de wet belemmeringen zijn voor de uitdagingen 
van vandaag (huisvesting zorgvoorzieningen) en 
de toekomst (energietransitie). De evaluatie zal 
eind van het jaar 2018 gereed zijn en de resultaten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 237

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt de Tweede Kamer toe de vragen Algemeen overleg Fiche: Richtlijn betreffende Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 december 
van de flitspeiling over de omschakeling tussen het einde van de omschakeling tussen winter- en 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
zomertijd en wintertijd met de Kamer (gekoppeld zomertijd (Kamerstukken II 2018/19, 22112, nr. 2018/19, 35066, nr. 4).
aan aanbieden eindrapport flitspeiling en 2750)
interviews sectoren) met de Kamer te delen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer te zijner Plenair debat De gang van zaken rondom het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 februari 2019 
tijd te informeren over de oorzaak van het sluiten bouwtoezicht d.d. 6 december 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
van de parkeergarage in Zoetermeer. (Handelingen II 2018/19, nr. 33, item 10) 28325, nr. 187).
De minister zegt toe over de uitkomst van het Kamerbrief Beleidsreactie voortgangsbrief TIB Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 maart 2019 
overleg met de TIB en de CTIVD over de d.d. 4 december 2018 (Kamerstukken II 2018/19, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
rechtmatigheidstoets de Tweede Kamer te 29924, nr. 175) 29924, nr. 179).
informeren.
De minister zegt toe onderzoek te doen naar de Kamerbrief Melding over Huis voor Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 mei 2019 per 
benoemingscommissie van van het Huis voor klokkenluiders d.d. 19 december 2018 brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2018/19, 
Klokkenluiders. Zodra de uitkomsten bekend zijn, (Kamerstukken II 2018/19, 33258, nr. 38) 33258, nr. 40).
zal de Tweede Kamer geïnformeerd worden over 
het vervolg.
De minister zegt de Tweede Kamer toe het Algemeen overleg Discriminatie (Kamerstukken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 april 2019 per 
jaarrapport discriminatiecijfers van een duiding II 2018/19, 30950, nr. 162) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
te voorzien. Naar verwachting wordt de Tweede 30950, nr. 174).
Kamer in april geïnformeerd.
De Minister voor Wonen en Rijksdienst zegt de Plenair debat Toegelaten instellingen met het Afgedaan. De Eerste Kamer is op 16 november 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van oog op het huisvesten van vergunninghouders 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
het lid Köhler (SP), toe om, voor zover mogelijk, (34403) d.d. 5 juli 2016 (Handelingen 2018/19 nr. 2018/19, 32847, nr. N).
in de Staat van de Volkshuisvesting een jaarlijks 33, item 10)
overzicht van de marktoetsen te verstrekken 
(T02327).
De minister zegt toe (tweede helft 2018) in een Kamerbrief Versterken legitimiteit Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 maart 2019 per 
nieuw beleidskader herindeling in te gaan op de gemeenschappelijke regelingen d.d. 29 juni 2018 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
betekenis die deze ontwikkelingen hebben voor (Kamerstukken II 2017/18, 34775-B, nr. 17) 28750, nr. 74).
de wijze waarop de minister nieuwe 
herindelingsvoorstellen zal beoordelen. (In deze 
brief gaat zij nader in op de betekenis die het 
voorgaande heeft voor de Wet 
gemeenschappelijke regelingen.).
In samenwerking met de koepels zijn de nodige Kamerbrief Voortgang stelselherziening Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 januari 2019 
voorbereidingen verricht om als uitwerking van omgevingsrecht d.d. 21 december 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
dit bestuursakkoord en het Financieel akkoord (Kamerstukken II 2018/19, 33118, nr. 115) 33118, nr. 116).
Implementatie Omgevingswet 2016 ook het 
toekomstige beheer van de landelijke 
voorziening goed en gebruikersvriendelijk in te 
regelen. Het Rijk, VNG, IPO en Unie van 
Waterschappen werken toe naar een bestuurlijk 
akkoord over het beheer. De Tweede Kamer 
wordt hierover begin volgend jaar geïnformeerd.
De minister zegt toe zodra de tekst van de nieuwe Kamerbrief Voortgang nieuwe verordening Afgedaan. Tijdens het Raad Algemene Zaken d.d. 
verordening voor het Europees Burgerinitiatief Europees Burgerinitiatief d.d. 21 december 2018 9 april jl. is de Tweede Kamer mondeling 
en het Europees Burgerinitiatief (EBI) 'Stop (Kamerstukken II 2018/19, 22112, nr. 2746) geïnformeerd over de toezegging.
Extremisme'definitief is vastgesteld, de Tweede 
Kamer te zullen informeren.
De minister zegt toe een uitgebreide reactie op Kamerbrief aanbieding WoON2018 d.d. 5 april Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 mei 2019 per 
de uitkomsten resultaten Woon-onderzoek te 2019 (Kamerstukken II, 2018/19 32847, nr. 516) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
betrekken bij de aanbieding van de Staat van de 32847, nr. 520).
Volkshuisvesting 2019 (eerste helft mei 2019).
De minister zegt toe een brief met betrekking tot Plenair debat Wijziging van de Woningwet in Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 mei 2019 per 
de door de Tweede Kamer gewenste MKB-toets verband met de introductie van een stelsel van brief geïnformeerd (Kamerstukken 2018/19, 35022, 
naar de Kamer te sturen, voordat de stemmingen certificering voor werkzaamheden aan nr. 14).
(op 28 mei 2019) in verband met het wetsvoorstel gasverbrandingsinstallaties (35022) d.d. 22 mei 
zullen plaatsvinden. 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 85, item 3)
De Tweede Kamer wordt bij de Staat van de Kamerbrief Beantwoording vragen over de brief Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 mei 2019 per 
Volkshuisvesting (mei 2019) geïnformeerd over Maatregelen huurmarkt en evaluatie herziene brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
de prestatie-afspraken de meest recente analyse Woningwet van 22 februari 2019 d.d. 19 april 2019 32847, nr. 520).
van de prestatieafspraken (de afspraken van eind (Kamerstukken II 2018/19, 32847 nr. 517)
2018 voor 2019.
De minister zegt toe de rapportage van ABF- Kamerbrief Beantwoording vragen over de brief Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 mei 2019 per 
Research inzake voornaamste tekorten die de Maatregelen huurmarkt en evaluatie herziene brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
doorstroming bemoeilijken (de tekorten en Woningwet van 22 februari 2019 d.d. 19 april 2019 32847, nr. 520).
overschotten in verschillende segmenten te (Kamerstukken II 2018/19, 32847 nr. 517)
berekenen op basis van de nieuwste cijfers) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 239

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt de Tweede Kamer toe voor de Plenair debat Invoeringswet omgevingswet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 maart 2019 per 
stemming het overzicht (34986) d.d. 19 februari 2019 (Handelingen II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
handreikingsdocumenten voor zachte waarden 2018/19, nr. 55, item 28) 34986, nr. 55).
toe te sturen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe mbt Crisis Algemeen overleg Energiebesparing en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 maart 2019 per 
en herstel wet Amsterdam: Brief over hoe de energieprestatie van gebouwen d.d. 21 februari brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
gemeente Amsterdam de Crisis- en herstelwet 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, 30196, nr. 637) 30196, nr. 620).
inzet om aanvullende eisen te stellen aan de 
energieprestatie van gebouwen en of deze voor 
hogere kosten en vertraging in de bouw zorgen 
(geen termijn afgesproken, bij voorkeur voor 
6 maart AO Staat van de Woningmarkt.
De minister zegt toe inzake motie Wassenberg Algemeen overleg Energiebesparing en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 maart 2019 
de Tweede Kamer te informeren over de energieprestatie van gebouwen d.d. 21 februari geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 30196, nr. 
voortgang van de motie (bij voorkeur voor 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, 30196, nr. 637) 620).
6 maart AO Staat van de Woningmarkt).
De minister zegt toe binnenkort (begin 2019) te Algemeen overleg Energiebesparing en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 februari 2019 
reageren en te bekijken hoe BZK kan bijdragen energieprestatie van gebouwen d.d. 21 februari per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
aan uitvoering Sociaal Huurakkoord 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, 30196, nr. 637) 32847, nr. 470).
(voornemens inzake wet- en regelgeving voor 
de verwerking van de afspraken die Aedes en 
de Woonbond hebben gemaakt in het Sociaal 
Huurakkoord. Een deel van deze afspraken heeft 
betrekking op verduurzaming in relatie tot 
betaalbaarheid.).
De minister zegt toe (in het voorjaar van 2018) dat Kamerbrief Voortgang Actieplan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 november 
de Tweede Kamer een volgende Bevolkingsdaling d.d. 14 juli 2007 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 
voortgangsrapportage wordt toegestuurd. Deze (Kamerstukken II 2016/17, 31757, nr. 93) 2018/19, 31757 nr. 97).
bevat een update over de ontwikkeling in de 
samenwerking en de voortgang van de 
uitvoering van de samenwerkingsafspraken uit 
het Actieplan. Tevens zullen hierin de 
maatschappelijke en demografische 
ontwikkelingen met betrekking tot de 
leefbaarheid in krimp- en anticipeerregio's zijn 
beschreven.
De minister zegt toe de adviezen van de Kiesraad Kamerbrief «Aanbieding advies Kiesraad d.d. 18 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juni 2018 per 
te willen gebruiken om te bezien waar deze april 2014» d.d. 4 juli 2018 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
aansluiten op de voornemens verbeteringen in 2013/14, 33268, nr. 24) 31142, nr. 83).
de Kieswet aan te brengen en beide Kamers 
daarover nader te berichten.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in de Kamerbrief Vragen van het lid Beckerman (SP) Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 mei 2019 per 
eerste helft van 2019 de Kamer te informeren over over schimmelhuizen in diverse gemeenten d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
de uitkomsten van het WoOn 2018. Bij de 12 april 2018 (Kamerstukken II 2017/18, 32847, 520).
analyses zal ook aandacht worden besteed aan Aanhangsel van de Handelingen, 1810)
de onderverdeling naar diverse verhuurders en 
huurprijssegmenten en de diverse 
kwaliteitselementen van de woningen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet gedeeltelijk verbod Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 april 2019 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar gezichtsbedekkende kleding (34349) d.d. 12 juni brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 
aanleiding van vragen van de leden Bikker 2018 (Handelingen I 2017/18, nr. 33, item 4) 34349, nr. O).
(ChristenUnie) en Nooren (PvdA), toe zorgvuldig 
richting de betrokken sectoren en de andere 
betrokkenen te communiceren over de reikwijdte 
van het wettelijk verbod (T02616).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet gedeeltelijk verbod Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 april 2019 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar gezichtsbedekkende kleding (34349) d.d. 12 juni brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 
aanleiding van een vraag van het lid Nooren 2018 (Handelingen I 2017/18, nr. 33, item 4) 34349, nr. O).
(PvdA), toe dat de professionals in de betrokken 
sectoren nooit verantwoordelijk zijn voor de 
handhaving van het gedeeltelijk verbod op het 
dragen van gezichtsbedekkende kleding 
(T02617).
De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Plenair debat Voortzetting behandeling Afgedaan. De Eerste Kamer is - conform 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een motie van omgevingswet d.d. 15 maart 2016 (Handelingen toezegging - voor 1 juli 2019 geïnformeerd. De 
het lid Meijer (SP), toe dat bij de invoeringswet I 2015/16, nr. 23, item 3) Invoeringswet is ter behandeling naar de Eerste 
de Omgevingswet in lijn wordt gebracht met deze Kamer.
motie (EK 33962, K) inzake de aanpassing van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 241

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
De minister is voornemens eisen aan het geluid Kamerbrief Beantwoording kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 november 
van warmtepompen en airco's op te nemen in geluid warmtepompen en airco's voor 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
het bouwbesluit 2012 voor bijna energieneutrale omwonenden d.d. 3 juli 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, nr. 2018D54661).
gebouwen (BENG). Deze geluidseisen gelden 2017/18, Aanhangsel van de Handelingen, 2658)
voor nieuw te plaatsen installaties en zullen ook 
betrekking hebben op bestaande gebouwen die 
worden verduurzaamd. De Tweede Kamer wordt 
hierover in het najaar van 2018 nader 
geïnformeerd.
De minister zegt toe de Tweede Kamer op de Algemeen overleg Desinformatie / digitale Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 mei 2019 per 
hoogte te houden van de vorderingen van het inmenging d.d. 21 februari 2019 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
EU-actieplan. Mogelijk volgt een eerste II 2018/19, 22112, nr. 2786) 30821, nr. 74).
tussenstand voor de EP-verkiezingen.
De minister zegt toe de stand van zaken op het Plenair debat Discriminatie 13 maart 2019 Afgedaan. De toezegging is overgedragen aan 
punt van bestrijding van geweld tegen vrouwen (Handelingen I 2018/19, nr. 62, item 6) het ministerie van Justitie en Veiligheid.
naar de Tweede Kamer te sturen. Omdat hier 
meerdere ministeries bij betrokken zijn (SZW, 
VWS, JenV en BZK) zal het leiden tot een 
schriftelijke update.
Het Roemeense voorzitterschap van de Raad Kamerbrief Plenaire behandeling EP van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 mei 2019 per 
heeft het Commissievoorstel afschaffing Commissievoorstel afschaffing omschakeling brief geïnformeerd .
omschakeling zomer- en wintertijd voorlopig zomertijd en wintertijd d.d. 27 maart 2019 
geagendeerd voor de Transportraad van 6 juni (Kamerstukken II 2018/19, 35 066, nr. 6)
2019. De minister zegt toe voor de transportraad 
van 6 juni 2019 een geannoteerde agenda naar 
de Tweede Kamer te sturen.
De minister ze toe - in de Staat van de Kamerbrief Antwoorden op Kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 mei 2019 per 
Volkshuisvesting 2019 - de Tweede Kamer te huren in Hellevoetsluis d.d. 28 maart 2019 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
informeren over de actuele zoek en wachttijden (Kamerbrief Wet kwaliteitsborging voor het 32847, nr. 520).
in alle regio's met een gemeenschappelijk bouwen (34 453) d.d. 28 maart 2019 
woonruimteverdeelsysteem. (Kamerstukken II 2018/19, Aanhangsel van de 
Handelingen, 2092)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Derde termijn Wet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 10 mei 2019 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Kwaliteitsborging voor het bouwen (34453) d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 
aanleiding van een vraag van het lid Lintmeijer 23 april 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 34453, nr. N).
(GroenLinks), toe haar uiterlijk 10 mei 2019, 12:00 10)
uur, een verduidelijkende brief te sturen over de 
uitwerking van de criteria voor de monitoring van 
de implementatie en evaluatie van het 
wetsvoorstel. (T02738).
De minister zal bij de indiening van het Algemeen overleg Omgevingswet d.d. 21 januari Afgedaan. De toezegging (waarvoor 
wetsvoorstel inzake Grondeigendom 2016 (Kamerstukken II 2015/16, 33118, nr. 21) instrumentarium ontwikkeld is) wordt 
voorbeelden geven van hoe realisatie van overgenomen in de verschillende wetgeving 
middeldure huurwoningen en andere typen Omgevingswet, Omgevingsbesluit, 
woningen er in de praktijk uit zou kunnen gaan Aanvullingswet grondeigendom en straks het 
zien. Aanvullingsbesluit grondeigendom. Daarmee is 
aan de toezegging voldaan. Het apart noemen van 
voorbeelden noemen, zoals de minister toezegde, 
is niet meer relevant.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Derde termijn Wet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 10 mei 2019 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Kwaliteitsborging voor het bouwen (34453) d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2018/19, 
aanleiding van een vraag van het lid Lintmeijer 23 april 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 34453, nr. N).
(GroenLinks), toe haar uiterlijk 10 mei 2019, 12:00 10)
uur, een verduidelijkende brief te sturen over de 
uitwerking van de criteria voor de monitoring van 
de implementatie en evaluatie van het 
wetsvoorstel (T02738).
De minister zegt toe inzake motie Algemeen overleg Energiebesparing en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 mei 2019 per 
maatschappelijke opgave corporaties de Tweede energieprestatie van gebouwen d.d. 21 februari brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
Kamer te informeren over tussenstand (voor 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, 30196, nr. 637) 32847, nr. 520).
6 maart AO Staat van de Woningmarkt).
De minister stuurt (najaar 2019) met betrekking Algemeen overleg Energiebesparing en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 mei 2019 per 
tot vorige selectie 2e tranche aardgasvrije wijken, energieprestatie van gebouwen d.d. 21 februari brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
de voortgangsrapportage en evaluatie naar 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, 30196, nr. 637) 32847, nr. 522).
Tweede Kamer.
De minister zegt toe naar verwachting in het Kamerbrief Evaluatie verkiezingen van 21 maart Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 februari 2019 
najaar van 2019 de uitkomsten van het onderzoek jl. en agenda voor verandering en vernieuwing per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
of en zo ja op welke wijze ook het briefstembewijs van het verkiezingsproces in deze 31142, nr. 88).
(de stempas voor de kiezers in het buitenland) per kabinetsperiode d.d. 15 juni 2018 (Kamerstukken 
II 2017/18, 31142, nr. 88)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 243

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
De staatssecretaris zegt toe, voor de zomer 2018, Algemeen overleg GROS d.d. 25 april 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juli 2018 per 
de Tweede Kamer te informeren over de stand (Kamerstukken II 2017/18, 32851, nr. 47) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
van zaken financiering grens informatiepunten. 32851, nr. 50).
Dit is een herhaling van de toezegging van de 
staatssecretaris van SZW.
De staatssecretaris zegt toe dat hij verwacht de Kamerbrief Verzoek BIT-toets iTEC-based Centre Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 juni 2018 per 
Tweede Kamer voor de zomer van 2018 te kunnen Automation System d.d. 22 december 2018 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
informeren over de BIT-toets op het ICT-project (Kamerstukken II, 2017/18, 26643, nr. 509) 31936, nr. 490).
iCAS.
De staatssecretaris zegt toe in de reguliere Algemeen overleg Digitale overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 juli 2018 per 
rapportage voor de zomer een update te geven 14 maart 2018 (Kamerstukken II 2017/18, 26643, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
over eIDAS. nr. 533) 26643, nr. 550).
De staatssecretaris verwacht het wetsvoorstel Kamerbrief Voortgang programma eID d.d. Afgedaan. De toezegging afgerond met het 
Wijziging Paspoortwet (na zomerreces 2018) aan 16 juli 2018 (Kamerstukken II 2017/18, 26643, nr. indienen van het wetsvoorstel op 1 oktober 2018 
de Tweede Kamer te kunnen aanbieden. 552) (Kamerstukken II 2018/19, 35047-(R2108).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Algemeen overleg GROS d.d. 25 april 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 september 
een samenvattende Governance rapportage: (Kamerstukken II 2017/18, 32851, nr. 47) 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
uitkomsten van de verkenningen die de CdK's 2018/19, 32851, nr. 51).
van de grensprovincies hebben opgeleverd, toe 
te sturen.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Algemeen overleg BRP d.d. 20 juni 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 september 
de laatste bestanden van Operatie BRP (oBRP) (Kamerstukken II 2017/18, 27859, nr. 126) 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
openbaar te maken. 2017/18, 27859, nr. 128).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Wetgevingsoverleg Behandeling van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 juli 2018 per 
de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer verantwoordingsstukken commissie brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2017/18, 
en die van de Ombudsman op het gebied van Binnenlandse Zaken d.d. 26 juni 2018 26643, nr. 552).
MijnOverheid.nl (specifiek: Berichtenbox) ter (Kamerstukken II 2017/18, 34960-VII, nr. 3)
harte worden genomen en de Kamer wordt goed 
op de hoogte gehouden.
De minister zegt toe, na zomer 2018, een brief Wetgevingsoverleg Behandeling van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 oktober 2018 
over informatiebeveiliging in algemene zin naar verantwoordingsstukken commissie per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
de Tweede Kamer te sturen. Binnenlandse Zaken d.d. 26 juni 2018 26643, nr. 573).
(Kamerstukken II 2017/18, 34960-VII, nr. 3)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 2018 
het hele portfolio van agrarische gronden tegen Koninkrijksrelaties (VII) incl. Gemeentefonds (B) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
het licht houdt en te kijken welke gronden niet en Provinciefonds (C), Rijksdienst, Digitale 24490, nr. 25).
vallen onder de categorie bedoeld voor overheid (begroting EZK/LNV) d.d. 16 november 
compensatiegrond of bedoeld voor projecten 2017 (Handelingen II 2017/18, nr. 23, item 6 en 12)
met strategische betekenis of die worden ingezet 
voor infrastructuur, natuur of rondom 
hoogwater.
De staatssecretaris zegt toe over de voortgang Kamerbrief Antwoord op de vragen van het lid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 oktober 2018 
van de uitvoering van het tijdelijk besluit Özütok over het bericht «Stapels werk door per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
toegankelijkheid digitale overheid de Tweede nieuwe eisen toegankelijkheid» d.d. 25 mei 2018 26643, nr. 569).
Kamer te informeren. (Kamerstukken II, 2017/18 Aanhangsel van de 
Handelingen, 2219)
Het CBS heeft onderzoek gedaan, er liggen Mondelinge vraag van het lid ALKAYA (SP) aan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 december 
bevindingen; de Staatssecretaris komt voor het de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 2019 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Kerstreces met een kabinetsreactie (met daarin Koninkrijksrelaties over het gebrek aan controle 2018/19, 26643, nr. 588).
ook concrete acties bij tekortkomingen om die te op het gebruik van algoritmen bij de overheid 
verbeteren). (Binnenlandsbestuur.nl, 29 november 2018) 
(Handelingen II 2018/19, nr. 31, item 4)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer een Algemeen overleg Digitale Overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 maart 2019 
brief toe over contant betalen (december 2018). 31 oktober 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2018/19, 
26643, nr. 579) 27863, nr. 82).
De minister zegt toe het onderzoek naar de reden Kamerbrief Beantwoording vragen schriftelijk Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 april 2019 per 
voor het ontbreken, alsmede de inhoud en overleg evaluatie Kaderwet zbo's 2012-2016 d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2018/19, 
meerwaarde van het doelmatigheidsverslag 19 september 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 33 33147, nr. 7).
door de accountant (kaderwet ZBO's), welke voor 147, nr. 5)
het eind van 2018 wordt afgerond, nog dit jaar 
naar de Tweede Kamer te sturen.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Kamerbrief Informatie over onderzoek naar Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 december 
zij, in de tweede helft van 2018, over de uitkomst algoritmen d.d. 28 februari 2018 (Kamerstukken 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
van het onderzoek naar het gebruik van II, 2017/18, 26643, nr. 527) 2018/19, 26643, nr. 588).
algoritmen geïnformeerd wordt.
Zodra de staatssecretaris meer informatie heeft Kamerbrief Technisch probleem in Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 november 
over de uitkomst van het onderzoek naar hoe productieproces reisdocumenten d.d. 12 juli 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
het probleem heeft kunnen ontstaan in de 2018 (Kamerstukken II, 2017/18, 25764, nr. 109) 2018/19, 25764, nr. 113).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 245

Omschrijving Toegezegd in Afgedaan met
Vlaanderen en Noordrijn-Westfalen. De 
staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer 
daarna te informeren over de voortgang.
De staatssecretaris zegt toe de uitkomsten van Kamerbrief Kabinetsreactie inzake advies Raad Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
de interdepartementale werkgroep bij  profilering van State over de effecten van de digitalisering overgedragen aan het ministerie van JenV.
door de overheid wenselijk kwaliteitswaarborgen voor de rechtsstatelijke verhoudingen d.d. 
te ontwikkelen om fouten te voorkomen (effecten 2 november 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 
van de digitalisering voor de rechtsstatelijke 26643, nr. 578)
verhoudingen).
De minister zegt toe - namens de Kamerbrief Berichtgeving NOS d.d. 20 november Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 februari 2019 
staatssescretaris - wanneer het Audit Dienst 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
Rijkonderzoek en de eigen beoordeling zijn 2018-0000901956) 35000-VII, nr. 89).
afgerond, dan wel indien tussentijdse resultaten 
daartoe aanleiding geven (naar aanleiding van 
berichtgeving op de website van de NOS op 
16 november jongstleden met als onderwerp 
«Topambtenaar kreeg ruim 40.000 euro voor 
achttien dagen Curaçao» de Tweede Kamer te 
zullen informeren.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer een Algemeen overleg eID en paspoorten d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 april 2019 per 
brief toe (voor 1 april 2019) over het triloog 21 februari 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 26643, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
akkoord (EU verordening biometrie ID-kaarten). nr. 598) 25764, nr. 119).
De staatssecretaris zegt toe in de volgende Algemeen overleg GROS d.d. 25 april 2018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 januari 2019 
voortgangsrapportage informatie te voegen over (Kamerstukken II 2017/18, 32851, nr. 47) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
de erkenning van mbo diploma's, het toelaten 32851, nr. 54).
van leraren Duits in Nederland en de stand van 
zaken bij experimenten.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief Verzoek commissie voor Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 mei 2019 per 
informeren als er nadere besluitvorming heeft Binnenlandse Zaken om extra informatie d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
plaats gevonden inzake reeds geïdentificeerde 6 maart 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 34293, nr. 1020236476).
niet-huisvestingskosten (ook die nog niet te 51)
kwantificeren zijn).
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Vervanging certificaten PKIoverheid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 mei 2019 per 
nader te informeren over de uitvoering van het d.d. 22 maart 2019 (Kamerstukken 2018/19, brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2018/19, 
vervangingsplan (met het vervangen van de 26643, nr. 599) 26643, nr. 608).
certificaten die niet aan de strenger uitgelegde 
eis voldoen, blijft het vertrouwen in de digitale 
diensten van de Nederlandse overheid ook in 
de toekomst gewaarborgd).
De staatssecretaris zegt toe voor de zomer een Algemeen overleg Renovatie Binnenhof d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 april 2019 per 
overzicht van alle architecten, adviseurs en 17 april 2019 (Kamerbrief Aanpak implementatie brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2018/19, 34293, 
bouwers project renovatie Binnenhof naar de programma eID d.d. 29 januari 2019 nr. 55).
Tweede Kamer te sturen. (Kamerstukken II 2018/19, 34293, nr. 75)
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer in de Kamerbrief Tweede rapportage Renovatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 april 2019 per 
volgende voortgangsrapportage project Binnenhof d.d. 27 februari 2019 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2018/19, 34293, 
Renovatie Binnenhof informeren over de 2018/19, 34293, nr. 50) nr. 55).
uitkomst (toetsing) over aanvullende 
verduurzamingsmaatregelen, mits deze passen 
in de financiële kaders (het taakstellend budget), 
kansrijk zijn om te realiseren, een reële 
terugverdientijd kennen en passen binnen de 
kaders van de renovatie, waaronder de 
monumentale randvoorwaarden.
Tabel 84 Door bewindslieden gedane toezeggingen die nog niet zijn afgerond
Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief Nadere informatie zoals gevraagd in De Tweede Kamer wordt voorjaar 2020 
informeren over de uitkomsten van het het AO diverse woononderwerpen van 7 juni geïnformeerd.
onderzoek naar concrete voornemens voor wat 2017 d.d. 30 juni 2017 (Kamerstukken II 2016/17, 
betreft de realisatie van de 19637, nr. 2334)
huisvestingsvoorzieningen (huisvesting 
vergunninghouders).
De minister zegt toe, eerder genoemde brief van Kamerbrief EK/TK Stelselherziening De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
6 oktober 2017, de voortgang van de omgevingsrecht, Nationale Omgevingsvisie en geïnformeerd.
stelselherziening elk jaar zal monitoren en taakverdeling bewindspersonen BZK en IenW 
toetsen en de Kamers hierover jaarlijks te d.d. 8 maart 2018 (Kamerstukken II 2017/18, 33118 
informeren. nr. AF en 33118 nr. 102)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 247

Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
grond van homoseksuele geaardheid en binnen 
welke context dit gebeurde. Streven is dat dit 
onderzoek medio zomer 2019 wordt opgeleverd..
De minister zegt Tweede Kamer toe - samen met Algemeen overleg Energiebesparing en De Tweede Kamer wordt in het najaar 2019 
EZK - te informeren over de aanpak vertraging bij energieprestatie van gebouwen d.d. 21 februari geïnformeerd.
de aansluiting op nutsvoorzieningen. 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, 30196, nr. 637)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Verdere modernisering De Eerste Kamer wordt in najaar 2019 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar huurcommissies en introductie geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van de leden Vlietstra verhuurderbijdrage (34 652) d.d. 29 mei 2018 
(PvdA) en Pijlman (D66), toe over een jaar met (Handelingen I, 2017/18, nr. 31, item 5)
de partijen in de geliberaliseerde sector te 
bekijken of en hoe de toegang tot de 
Huurcommissie in de huurcontracten geregeld 
is. In de evaluatie van de wet wordt meegenomen 
welke verschillende groepen gebruikmaken van 
deze mogelijkheid (T02575).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Verdere modernisering De Eerste Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd.
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar huurcommissies en introductie 
aanleiding van een vraag van het lid Bikker verhuurderbijdrage (34 652) d.d. 29 mei 2018 
(ChristenUnie), toe ook haar te informeren over (Handelingen I, 2017/18, nr. 31, item 5)
de vraag of het onderzoek van de Nederlandsche 
Bank naar de woningmarkt voldoende is of dat 
meer onderzoek nodig is (T02580).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Verdere modernisering De Eerste Kamer wordt voor begin 2020 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar huurcommissies en introductie geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid De Vries- verhuurderbijdrage (34 652) d.d. 29 mei 2018 
Leggedoor (CDA), toe bij de evaluatie van de (Handelingen I, 2017/18, nr. 31, item 5)
Woningwet aandacht te besteden aan de 
redelijkheid van de koppeling van de  financiering
van de Huurcommissie aan verhuurders die de 
verhuurderheffing betalen (T02578)..
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wijziging Crisis- en herstelwet in De Eerste Kamer wordt in najaar 2019 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar verband met versnelling woningbouw en geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Flierman faciliteren duurzame ontwikkeling (35.013) d.d. 
(CDA), toe te kijken naar de mogelijkheden om 21 mei 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 30, item 
knellende regelgeving te schrappen ter 11)
bevordering van de woningbouw (T02750).
De minister zegt toe de Tweede Kamer in voorjaar Kamerbrief Beantwoording kamervragen van De Tweede Kamer wordt in september 2019 
2019 te informeren over de woondeals die zij wil het lid Kops over de achterblijvende geïnformeerd.
sluiten met de meest gespannen vijf regio's (de woningbouw 2019Z00072 d.d. 4 februari 2019 
metropoolregio Amsterdam, de metropoolregio (Kamerstukken II 2018/19, Aanhangsel van de 
Rotterdam-Den Haag, de regio Utrecht, de regio Handelingen, 1422)
Eindhoven en de stad Groningen) die een 
sleutelfunctie vervullen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (tzt) op Kamerbrief Kamervragen over misstanden bij De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
hoofdlijnen te informeren over de uitkomsten woningcorporatie Mijande d.d. 31 januari 2019 geïnformeerd.
bezwaarzaak inzake misstanden corporatie (Kamerstukken II 2018/19, Aanhangsel van de 
Mijande: ministerie grijpt in. Handelingen, 1372)
De minister heeft op verzoek van Smeulders (GL) Plenair debat over discriminatie op de Het rapport van de Radboud Universiteit wordt in 
toegezegd het Radboud-onderzoek (het in beeld woningmarkt d.d. 26 maart 2019 (Handelingen II september 2019 verwacht. Kort daarna wordt de 
te brengen hoeveel meldingen er zijn, hoe het zit 2018/19, nr. 66, item 20) Tweede Kamer geïnformeerd.
met het OM, en hoeveel er veroordeeld wordt na 
afronding) met een appreciatie naar de Tweede 
Kamer te sturen.
De minister zegt toe - gelet op de toename van Kamerbrief Beantwoording Kamervragen van De Tweede Kamer wordt in het 3e kwartaal 2019 
het aantal vragen aan KCAF uit gemeenten buiten het lid Nijboer over het bericht dat zeker geïnformeerd.
de bekende 83- de mening deelt dat nader 1 miljoen huizen in Nederland dreigen te 
onderzocht moet worden waar in Nederland de verzakken d.d. 12 april 2019 (Kamerstukken II 
funderingsproblematiek zich nog meer kan 2018/19, Aanhangsel van de Handelingen, 2274)
voordoen. De minister zal bezien op welke wijze 
dit vorm kan worden gegeven en Tweede Kamer 
over de uitkomsten hiervan te informeren.
Op basis van de aanvragen zijn met alle Kamerbrief Beantwoording Kamervragen van De Tweede Kamer wordt in het derde kwartaal 2019 
gemeenten convenanten gesloten (inschatting de leden Ronnes en Agnes Mulder over geïnformeerd
van de het moment waarop de gebouwen van problemen met en leren van pilots aardgasvrije 
het aardgas af zijn) met daarin afspraken over wijken voor de toekomstige wijkaanpak d.d. 
de monitoring en het delen van kennis en 16 april 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 
ervaringen. De minister zegt toe de resultaten Aanhangsel van de Handelingen, 2326)
van de Tweede Kamer te delen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 249

Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor de Kamerbrief Vragen van het lid Kops (PVV) aan De resultaten van het onderzoek zijn in juli 2019 
zomer te informeren over het gebruik van de minister van Binnenlandse Zaken en beschikbaar. De Tweede Kamer zal in september 
tijdelijke huurovereenkomsten door Koninkrijksrelaties over tijdelijke huurcontracten 2019 worden geïnformeerd.
verhuurders. d.d. 17 mei 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 
Aanhangsel van de Handelingen, 2700)
De minister streeft er naar het advies (een nadere Kamerbrief Reactie heer Van Zutphen op verzoek De Tweede Kamer wordt in september 2019 
analyse en eventueel een vergelijking met het te adviseren t.a.v. problematiek Huis voor geïnformeerd.
werkproces van de Nationale ombudsman of klokkenluiders d.d. 17 juni 2019 (Kamerstukken II, 
ervaringen in het buitenland, een advies geven 2018/19, 33258, nr. 42)
over de wijze van organiseren van de functies 
preventie, onderzoek en advies rond 
klokkenluiders) van de heer Van Zutphen 
mogelijk nog voor het zomerreces aan de Tweede 
Kamer toe te zenden.
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor de Kamerbrief Voortgang kabinetsaanpak van De Tweede Kamer wordt in september 2019 
zomer over de uitkomsten van de gesprekken en discriminatie d.d. 12 februari 2019 geïnformeerd.
de wijze waarop de ADV-functie (Kamerstukken II 2018/19, 30950, nr. 161)
(antidiscriminatievoorzieningen) versterkt zal 
worden te informeren..
De minister zegt de Tweede Kamer toe te kijken Algemeen overleg Discriminatie (Kamerstukken De Tweede Kamer wordt in september 2019 
naar welke onderzoeken er al liggen naar het II 2018/19, 30950, nr. 162) geïnformeerd.
mechanisme achter leeftijdsdiscriminatie..
De minister zegt de Tweede Kamer toe (begin Kamerbrief Beantwoording van de vragen van De Tweede Kamer wordt in september 2019 
2019) een brief over leefbaarheid in wijken, de nadere inbreng bij het verslag van het geïnformeerd.
waarin ook uitgebreider wordt ingegaan op het schriftelijk overleg over het ontwerpbesluit tot 
RIGO-rapport Leefbaarheid in wijken. wijziging van het Besluit toegelaten instellingen 
volkshuisvesting 2015 inzake vereenvoudiging 
van de markttoets (Kamerstukken 32 84) d.d. 
31 januari 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 35036, 
nr. 6)
De minister van JenV en BZK hebben de Tweede Plenair debat over burgemeesters die met de De Tweede Kamer wordt in september 2019 
Kamer toegezegd gezamenlijk een brief te sturen dood worden bedreigd d.d. 13 maart 2019 geïnformeerd.
met een nietje door alle onderzoeken (en (Handelingen II, 2018/19, nr. 62, item 9)
maatregelen) om zo de Kamer een integraal 
beeld te geven hoe vaak bedreigingen aan 
burgemeesters voorkomen met de trends, de 
evolutiesturen.
Het Kabinet beraadt zich over de wijze waarop Kamerbrief Reactie op Commissiebrief met De Kamers worden uiterlijk in september 2019 
nader invulling kan worden gegeven aan deze nadere vragen Kabinetsreactie Rathenau geïnformeerd.
mede uit de AVG voortvloeiende verplichting rapporten d.d. 14 juni 2018 (Kamerstukken II 
(vervolgstap meer aandacht aan de 2017/18, CVIII, nr. T)
begrijpelijkheid, gebruiksvriendelijkheid en 
klantgerichtheid) van hun digitale 
dienstverlening en de minister zegt toe de Eerste 
Kamer te informeren (wanneer er meer 
duidelijkheid is) over (voornemens voor) 
concrete maatregelen.
De minister zegt toe een wetenschappelijk Kamerbrief Desinformatie en beÍnvloeding De Tweede Kamer wordt voor 
onderzoek te laten uitvoeren naar de effecten van verkiezingen d.d. 13 december 2018 begrotingsbehandeling BZK geïnformeerd.
sociale media en internetzoekmachines in de (Kamerstukken II 2018/19, 30821, nr. 51)
aanloop naar de verkiezingen van maart en mei 
2019. Het onderzoek zal naar verwachting starten 
begin 2019. De resultaten, waarover de Tweede 
Kamer zal worden geïnformeerd, zijn voorzien 
rond de zomer van 2019. Bij de vormgeving van 
het onderzoek zal rekening worden gehouden 
met de mogelijkheid om het onderzoek voor 
latere verkiezingen te herhalen.
De Minister President zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Algemene Politieke De Tweede Kamer wordt in september 2019 
(n.a.v. een interruptie van de heren Pechtold en Beschouwingen d.d. 21 september 2018 geïnformeerd.
Segers) een onderzoek naar de weerslag van (Handelingen II, 2017/18, nr. 3, item 6)
het beleid ('sociale vernieuwing', 'grote steden 
beleid', «Vogelaarwijken» en hoe we in de 
toekomst bepaalde wijken verder kunnen 
ondersteunen. Plus daarbij betrekken: hoe een 
maatschappelijke diensttijd als middel kan 
worden toegevoegd. Hoe kunnen wij gebieden 
nieuwe kansen geven en ook kan het gebieden 
verbinden met andere gebieden..
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 251

Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor Algemeen overleg Functioneren Rijksdienst d.d. De Tweede Kamer wordt voor 
begrotingsbehandeling BZK een brief te sturen 3 juli 2019 begrotingsbehandeling BZK geïnformeerd.
met actuele ICT ontwikkelingen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in het Kamerbrief Uitwerking en planning acties en De Tweede Kamer wordt voor 
tweede kwartaal van 2019 nog over: a) de maatregelen ter versterking integriteit lokaal begrotingsbehandeling BZK geïnformeerd.
ontmoediging van afsplitsingen in raden en bestuur en aanpak bestuurlijke problemen d.d. 
staten, b) het bestuurlijke en juridische onderzoek 12 oktober 2018 (Kamerbrief Geactualiseerde 
naar een wettelijke integriteitregeling, c) de masterplannen rijkskantoorhuisvesting 2017 d.d. 
positie van de waarnemend burgemeester die 6 juli 2017 (Kamerstukken II 2018/19, 28844, nr. 
wordt aangesteld om bestuurlijke verhoudingen 156)
te normaliseren, d) de verscherpte screening van 
(waarnemend en loco-) burgemeesters, en e) de 
mogelijkheden met betrekking tot uitbreiding 
van de gronden om uit het kiesrecht te worden 
ontzet (inclusief de grondwettelijke aspecten 
ervan) en het verbod om een bestuurlijke functie 
te bekleden te informeren..
De minister zegt de Tweede Kamer toe te zijner Kamerbrief Agressie en geweld in de publieke De Tweede Kamer wordt medio oktober 2019 
tijd over de uitkomsten van het onderzoek van sector d.d. 8 november 2018 (Kamerstukken II geïnformeerd.
het CBS (grootschalig personeelsonderzoek 2018/19, 28684, nr. 539)
onder ambtenaren in het openbaar bestuur en 
het onderwijs. Een module over agressie en 
geweld maakt hier onderdeel van uit) en de 
behoeftepeiling de Kamer te informeren..
De minister zegt toe de Tweede Kamer schriftelijk Plenair debat Wet kwaliteitsborging voor het De Tweede Kamer wordt in het najaar 2019 
te informeren over het onderzoek naar bouwen (34 453) d.d. 16 februari 2017 geïnformeerd.
aansprakelijkheid van de bouwconsumenten. (Handelingen II 2016/17, nr. 54, item 11)
De minister zegt toe over aanpassing Algemeen overleg Energiebesparing en De Tweede Kamer wordt in het najaar 2019 
instemming/notificatie bij VvE's (overleg loopt energieprestatie van gebouwen d.d. 21 februari geïnformeerd.
met JenV) de Tweede Kamer daarover (voor 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, 30196, nr. 637)
zomer 2019) te informeren.
De minister zegt toe met betrekking tot leveren Algemeen overleg Energiebesparing en De Tweede Kamer wordt naar verwachting in 
zonne-energie aan buren de Tweede Kamer te energieprestatie van gebouwen d.d. 21 februari najaar 2019 geïnformeerd.
informeren. 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, 30196, nr. 637)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Voorstel van wet van de leden Van De Eerste Kamer wordt voor 1 november 2019 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Raak, Fokke, Schouw, Segers, Ouwehand, Klein geïnformeerd.
aanleiding van vragen en opmerkingen van de en Voortman tot wijziging van de Wet Huis voor 
leden De Graaf (D66), Barth (PvdA) en Bikker klokkenluiders (TK 34105) d.d. 9 februari 2016 
(ChristenUnie), toe om het Huis voor (Handelingen I 2015/16, nr. 19, item 6)
klokkenluiders in kaart te laten brengen waar er 
een reÃ«le benadeling van niet-werknemers 
ontstaat of zou kunnen ontstaan waartegen met 
een benadelingsverbod wellicht een wapen zou 
kunnen worden gegenereerd. Vervolgens komt 
hij ofwel met een wetsvoorstel ofwel met een 
toelichting waarom het buiten de wet om zou 
moeten worden opgelost. Binnen een maand 
komt de minister met een brief over hoe hij de 
motie-Bikker c.s. over deze materie uit gaat 
voeren (T02238).
De minister zegt de Tweede Kamer toe - jaarlijks Kamerbrief Aanbieding actieplan De Tweede Kamer wordt juni 2020 geïnformeerd.
- te rapporteren over de voortgang van het studentenhuisvesting en Landelijke Studenten 
actieplan studentenhuisvesting 2018-2021. Monitor 2018 d.d. 5 oktober 2018 (Kamerstukken 
(Daarbij wordt ook aandacht besteed aan het II 2018/19, 33104, nr. 20)
beeld van studentenhuisvesting dat lokale 
partijen vaststellen en tenminste jaarlijks 
herijken. Tevens zal in de voorgangsrapportage 
worden ingegaan op de ontwikkeling van de 
lokale samenwerking die er in studentensteden 
is.).
De minister zegt de Tweede Kamer toe een Algemeen overleg (Lokale) Democratie/ De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
afschrift van de reactie op de nog te verwachten Demonstratie/ Nieuw Beleidskader geïnformeerd.
brief naar aanleiding van de aangenomen VNG- Gemeentelijke herindeling d.d. 27 juni 2019
motie over de vergoeding van raadsleden.
De minister zegt de Tweede Kamer toe - na Algemeen overleg (Lokale) Democratie/ De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
zomerreces 2019 - een brief over de toekomst van Demonstratie/ Nieuw Beleidskader geïnformeerd.
het openbaar bestuur, waarin nadere informatie Gemeentelijke herindeling d.d. 27 juni 2019
zal worden verstrekt (uitwerking van de 
Thorbeckelezing).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 253

Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
De minister zegt toe de monitor diversiteit in de Algemeen overleg Functioneren Rijksdienst d.d. De Tweede Kamer wordt begin 2021 geïnformeerd.
2 jaarlijkse staat van het bestuur naar de Tweede 3 juli 2019
Kamer te sturen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (najaar Algemeen overleg Functioneren Rijksdienst d.d. De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
2019) te informeren over het beleid ten aanzien 3 juli 2019 geïnformeerd.
van de loonkloof man/vrouw.
De minister zegt toe in kader van ontwikkeltraject Kamerbrief Versterking en vernieuwing van de De Tweede Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd.
«Aan de slag met persoonlijk opleidings- en lokale democratie d.d. 26 juni 2019 
ondersteuningsbudget voor raadsleden» de (Kamerstukken II 2018/19, 35000-VII, nr. 100)
Tweede Kamer (eind 2019) te informeren over 
de verdere uitwerking van dit traject (traject met 
gemeenteraden en griffiers begeleidt de minister 
dit jaar gemeenten bij het effectief benutten van 
bestaande rechten, mogelijkheden en 
instrumenten en bij het voeren van een goed 
raadsbreed gesprek) en wordt of bestaande wet- 
en regelgeving nog bij de tijd is en eventuele 
aanpassing behoeft.
De minister zegt toe om in het najaar 2019 de Kamerbrief Aanpak schimmelproblematiek d.d. De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
Tweede Kamer de resultaten van de 31 mei 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 32847, nr. geïnformeerd.
verschillende acties tegen de aanpak van vocht- 523)
en schimmeloverlast en/of en zo ja welke 
aanvullende acties nodig zijn..
De minister zegt toe aan de slag te gaan met de Kamerbrief Rapport bestuurlijk regisseur De Tweede Kamer wordt in het vierde kwartaal van 
aanbevelingen van de bestuurlijk regisseur (dhr. volkshuisvestelijke opgave Vestiagemeenten 2019 geïnformeerd.
Karakus) o.a. door het organiseren van d.d. 9 juli 2019
bestuurlijke tafels. De minister zal de Tweede 
Kamer informeren over de voortgang van het 
traject..
De minister van BZK zegt de Tweede Kamer toe Kamerbrief Beantwoording kamervragen over De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
in de Staat van de Woningmarkt 2019, die in het bericht dat Mitros bouwafspraken niet nakomt geïnformeerd.
najaar van 2019 verschijnt, de resultaten te d.d. 4 juli 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 
presenteren van de uitsplitsing van het actuele Aanhangsel van de Handelingen, 3340)
woningtekort naar segmenten van de 
woningmarkt..
De minister zegt toe, naar verwachting eind van Kamerbrief Evaluatie Proeftuinen Aardgasvrije De Tweede Kamer wordt voor einde jaar 2019 
het jaar, de voortgangsrapportage van het Wijken d.d. 29 mei 2019 (Kamerstukken II geïnformeerd.
Programma Aardgasvrije Wijken (PAW) naar de 2018/19, 32847, nr. 522)
Tweede Kamer te sturen met daarbij de eerste 
resultaten van de lerende beleidsevaluatie. De 
eerste wetenschappelijke analyse is voorzien in 
de tweede helft van 2020.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (voor Algemeen overleg Functioneren Rijksdienst d.d. De Tweede Kamer wordt voor einde jaar 2019 
1 januari 2020) nader te informeren over de HR 3 juli 2019 geïnformeerd.
ontwikkeling ten aanzien van ICT.
Bij de invoering van de Wet aanpak woonoverlast Kamerbrief Beantwoording van verzoek van de De Tweede Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd.
is toegezegd de wet na twee jaar van een leden Koerhuis (VVD), Beckerman (SP) en 
tussenevaluatie te voorzien waarbij wordt Ronnes (CDA) om een brief over de uitzending 
gekeken naar de werking van het van de Monitor op 5 mei inzake burenoverlast 
instrumentarium in de praktijk. De minister zegt d.d 28 juni 2019
toe de uitkomsten hiervan eind 2019 de Tweede 
Kamer te doen toekomen..
De minister zegt toe in het najaar 2019 een nieuwe Kamerbrief Voortgangsrapportage Nationale De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
halfjaarlijkse voortgangsrapportage Nationale Woonagenda d.d. 25 juni 2019 (Kamerstukken II geïnformeerd.
Woonagenda en de pijler toekomstbestendig 2018/19, 32847, nr. 531)
wonen uit het IBP naar de Tweede Kamer te 
sturen.
De minister zegt toe in het najaar de Tweede Plenair debat Debat over het pakket De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
Kamer over de vormgeving en invoeringsdatum klimaatmaatregelen d.d. 3 juli 2019 geïnformeerd.
van het Warmtefonds te informeren..
De minister zegt de Tweede Kamer toe nader te Algemeen overleg Huuraangelegenheden d.d. De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
informeren over gesprek gemeenten en VNG 26 september 2018 (Kamerstukken II 2018/19, geïnformeerd.
(onderzoek) of het wettelijk percentage van de 32847, nr. 436)
vrijkomende woningen dat gemeenten met 
voorrang mogen aanbieden aan 
woningzoekenden met economische in de 
Huisvestingswet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 255

Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
Op verzoek van de heer Bisschop komt er een Algemeen overleg Kiesrechtzaken d.d. 4 juli 2018 De toezegging wordt betrokken bij de 
brief aan de Tweede kamer inzake sancties op (Kamerstukken II 2017/18, 31142, nr. 84) voorbereiding van het wetsvoorstel ter beperking 
het ronselen van stemmers of het op internet of van de volmachtregeling in Caribisch Nederland, 
anderszins aanbieden van stempassen. waarbij ook de verduidelijking c.q. aanscherping 
(Daarover vindt er nog overleg plaats met het OM van enkele gerelateerde strafbepalingen ter hand 
en de Raad voor de rechtspraak.). wordt genomen, in het bijzonder artikel Z 8 van 
de Kieswet (toegezegd in evaluatie 2019).
De minister zegt toe het wetsvoorstel Appa- Kamerbrief Evaluatie rechtspositie politieke De Tweede Kamer wordt in het najaar van 2019 
pensioenen in de eerste helft van 2019 naar de ambtsdragers (Dijkstalwetgeving) d.d. 6 juli 2018 geïnformeerd.
Tweede Kamer te sturen. (Kamerstukken II 2017/18, 28479, nr. 78)
De minister zegt toe verder te kijken hoe de social Wetgevingsoverleg Behandeling van de De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
media-kant verder te kunnen verbeteren bij verantwoordingsstukken commissie geïnformeerd.
toekomstige verkiezingscampagnes en de Binnenlandse Zaken d.d. 26 juni 2018 
Tweede Kamer daarover te informeren. (Kamerstukken II 2017/18, 34960-VII, nr. 3)
De minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 797 Wet uitbreiding wet Doorlopend. Alle besluiten van de minister van 
aanleiding van een vraag van het lid Ter Horst bijzondere maatregelen grootstedelijke BZK op de aanvragen van gemeenten m.b.t. de 
(PvdA), toe alle aanvragen van gemeenten en zijn problematiek d.d. 8 april 2014 (Handelingen I, gebiedsaanwijzingen (toepassing H3 van de 
beslissingen daarop m.b.t. de 2013/14, nr. 26, item 76) Wbmgp) worden ter kennisname aan beide 
gebiedsaanwijzingen aan de Kamer te melden Kamers toegezonden.
(T01895).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat 32752 Regels inzake de De Eerste Kamer wordt voor 1 januari 2020 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar subsidiÃ«ring en het toezicht op de financiÃ«n geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid De Graaf van politieke partijen (Wet financiering politieke 
(D66), toe de lacune van kandidaten die zich partijen) d.d. 26 februari 2013 (Handelingen I, 
hebben afgesplitst, zich niet als vereniging 2012/13, nr. 18, item 5)
organiseren en daardoor niet (direct) onder de 
wet vallen, bij een volgende gelegenheid te 
dichten, wanneer dit in de praktijk voorkomt 
(T01687).
De minister zegt toe de Tweede Kamer nader te Kamerbrief Motie Voortman (30196, nr. 491) d.d. De Tweede Kamer in het 4e kwartaal 2019 
informeren over de voortgang van de 28 februari 2017 (Kamerstukken II 2016/17, 30196 geinformeerd.
werkzaamheden van de werkgroep (werkgroep/ nr. 540)
platform die in kaart in welke mate innovatieve 
concepten bijdragen aan 
besparingsdoelstellingen, wat de 
kosteneffectiviteit van het voorstel is en of het 
concept binnen bestaande wet- en regelgeving 
gerealiseerd kan worden).
De minister zeg toe de Tweede Kamer (over twee Kamerbrief Analyserapport Leefbaarometer De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
jaar) te informeren over de meest recente 2016 d.d. 8 december 2017 (Kamerstukken II geïnformeerd.
leefbaarheidsontwikkelingen in Nederland aan 2017/18, 32847, nr. 312)
de hand van een uitgebreide rapportage, 
gebaseerd op de uitkomsten van de 
Leefbaarometer 2018.
In het kader van verticaal toezicht is WSW bezig Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
om te bezien waar de uitgangspunten van de Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken geïnformeerd.
parameters en de normering van de financële II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39)
ratio's aan moeten voldoen. De rekenrente maakt 
onderdeel uit van dit gehele onderzoek. Naar 
verwachting is het onderzoek (borgstelsel) medio 
volgend jaar afgerond. De minister zegt toe de 
Tweede Kamer te informeren over de uitkomsten 
van het onderzoek.
Gebouwgebonden financiering is een belangrijk Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke De Tweede Kamer wordt in het 4e kwartaal 2019 
thema in de verduurzaming. De minister geeft Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken geinformeerd.
aan nog aan de slag te moeten met de uitwerking II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39)
van het regeerakkoord op het gebied van 
verduurzaming. De minister zegt toe in het eerste 
kwartaal 2018 de Tweede Kamer hier nader over 
te informeren.
Er zijn verschillende initiatieven op het gebied Wetgevingsoverleg Wonen en Ruimtelijke De Tweede Kamer wordt in het 4e kwartaal 2019 
van gebouwgebonden financiering (bijv. Ordening d.d. 11 december 2017 (Kamerstukken geinformeerd.
Deventer en Zoetermeer). De minister geeft aan II 2017/18, 34775-XVIII, nr. 39)
dat het goed is om te kijken of er in de sfeer van 
juridische randvoorwaarden nog 
belemmeringen of mogelijkheden zijn om dat op 
een grotere schaal te gaan doen. De minister zegt 
toe de Tweede Kamer in het voorjaar 2018 per 
brief te informeren over welke lessen men uit 
deze initiatieven kan trekken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 257

Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
In navolging van het ROB-advies «Voor de Kamerbrief Kabinetsreactie ROB-advies «Voor De Tweede Kamer wordt voor einde jaar 2019 
publieke zaak» is het de bedoeling om een de publieke zaak» d.d. 11 februari 2019 geïnformeerd.
onderzoek te doen naar de vergoeding voor (Kamerstukken II 2018/19, 35000-VII, nr. 88)
Statenleden en algemeen bestuursleden. De 
minister zegt toe op grond van de 
onderzoeksresultaten te beoordelen of een 
aanpassing van de vergoedingen aangewezen is. 
De Tweede Kamer zal over de uitkomsten van dit 
onderzoek geïnformeerd worden..
De minister zegt de Tweede Kamer toe een Plenair debat Energiebesparing/ De Tweede Kamer wordt in het 4e kwartaal 2019 
overzicht van bestaande ecologische woonzones. Energieprestatie van gebouwen d.d. 13 maart beantwoord
2019 (Handelingen II, 2018/19, nr. 62, item 14)
De minister stuurt de Tweede Kamer - voor de Algemeen overleg Staat van de woningmarkt De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
wetsbehandeling - een brief met betrekking tot d.d. 6 maart 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, geïnformeerd.
bestaande mogelijkheden voor een bouwplicht. 32847, nr. 514)
De minister zegt toe dit jaar de verkenning Algemeen overleg Discriminatie (Kamerstukken De Tweede Kamer wordt voor einde jaar 2019 
omtrent gelijkebehandelingswetgeving in II 2018/19, 30950, nr. 162) geïnformeerd.
Caribisch Nederland naar de Tweede Kamer te 
sturen.
De minister zegt de Tweede Kamer een brief toe Algemeen overleg Staat van de woningmarkt De Tweede Kamer wordt voor einde jaar 2019 
(voor einde 2019) met de beleidsconclusies naar d.d. 6 maart 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, geïnformeerd.
aanleiding van het CPB onderzoek over cycliciteit. 32847, nr. 514)
De minister zegt toe over de wijze waarop de Kamerbrief Beantwoording Kamervragen De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
aangenomen motie Smeulders/ Van Eijs GroenLinks en D66 over de Nationale landschap geïnformeerd.
(Kamerstuk 34986, nr. 24) uitgevoerd gaat enquête van Natuurmonumenten d.d. 8 april 
worden de Tweede Kamer te infomeren. 2019 (Kamerstukken II 2018/19, Aanhangsel van 
de Handelingen, 2188)
De minister van BZK gaat komende periode in Kamerbrief Evaluatie De Tweede Kamer wordt voor einde jaar 2019 
gesprek met de belangrijkste stakeholders om te energieprestatievergoeding d.d. 5 april 2019 geïnformeerd.
bezien welke aanpassingen wenselijk en (Kamerstukken II 2018/19, 34228, nr. 25)
mogelijk zijn n.a.v. de evaluatie van het 
Wetsvoorstel voor de 
Energieprestatievergoeding (EPV). De minister 
verwacht de Tweede Kamer eind dit jaar over de 
uitkomst te kunnen informeren.
De minister zegt toe in de WNT-Jaarrapportage Kamerbrief d.d. 7 mei 2019 Verslag tweede De Tweede Kamer wordt voor einde 2019 
2018, die eind 2019 wordt gezonden, de Tweede inbreng schriftelijk overleg Wet normering geïnformeerd.
Kamer (wederom) te informeren over de topinkomens (Kamerstukken II 2018/19, 30111, nr. 
voortgang van de tweede wetsevaluatie WNT. 21)
De minister zegt toe (najaar 2019) met een brief Algemeen overleg Evaluatie Veilige Publieke De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
te komen waarin voortgang en de onderzoeken Taak d.d. 16 mei 2019 geïnformeerd.
inzake Veilige Publieke Taak aan de Tweede 
Kamer gerapporteerd worden.
De minister zegt toe het wetsvoorstel (na Kamerbrief Beantwoording vragen over de brief Het wetsvoorstel wordt naar verwachting in 
zomerreces 2019) inzake maximale Maatregelen huurmarkt en evaluatie herziene september 2019 aan de Tweede Kamer 
huursomstijging voor woningcorporaties (met Woningwet van 22 februari 2019 d.d. 19 april 2019 aangeboden.
deze maatregel wordt de gemiddelde (Kamerstukken II 2018/19, 32847 nr. 517)
huurontwikkeling voor zittende huurders 
gematigd).
De minister zegt toe het wetsvoorstel met de Kamerbrief Beantwoording vragen over de brief Het wetsvoorstel wordt naar verwachting in 
volgende maatregelen de differentiatie van de Maatregelen huurmarkt en evaluatie herziene december 2019 naar de Tweede Kamer gestuurd.
DAEB-inkomensgrenzen naar huishoudentype, Woningwet van 22 februari 2019 d.d. 19 april 2019 
aanpassing van de inkomensafhankelijke (Kamerstukken II 2018/19, 32847, nr. 517)
huurverhoging voor een passende huur bij hoge 
inkomens, invoering van een hogere toegestane 
huurverhoging voor zeer lage huren en zo nodig 
een regeling voor tijdelijk huurkorting voor 
woningcorporaties begin december 2019 naar 
de Tweede Kamer te sturen.
De minister streeft ernaar het wetsvoorstel Kamerbrief Verzoek vaste Kamercommissie voor Het streven is het wetsvoorstel in september 2019 
Nieuwe procedure vaststelling Binnenlandse Zaken d.d. 26 april 2019 zo spoedig mogelijk voor advies aan te bieden aan 
verkiezingsuitslagen (eind 2019) naar de Tweede (Kamerstukken II 2018/19, 35165, nr. 3) de Afdeling advisering van de Raad van State.
Kamer te sturen.
De minister zegt toe (in de begroting van 2020) Kamerbrief d.d. 26 april 2019 Beantwoording De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
de Tweede Kamer nader te informeren over de vragen van de leden Smeulders (GroenLinks), geïnformeerd.
versterking van het primair proces voor een Nijboer (PvdA) en Ronnes (CDA) aan de minister 
impuls aan de ICT, opleidingen van medewerkers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties 
over de Huurcommissie (Kamerstukken II 
2018/19, Aanhangsel van de Handelingen, 2460)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 259

Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
De minister zegt toe voor het einde van het jaar Kamerbrief Advisering Integrale De Eerste Kamer wordt voor einde jaar 2019 
het advies op de wetgevingsproducten, door de Adviescommissie Omgevingswet en over geïnformeerd.
Adviescommissie Omgevingswet uitgebracht, vervolgproces EK behandeling stelselherziening 
naar de Eerste Kamer te sturen. d.d. 15 maart 2019 (Kamerstukken I 2018/19, 
33118, nr. AT)
De minister zal de Tweede Kamer informeren Algemeen overleg Staat van de woningmarkt De Tweede Kamer wordt voor 1 januari 2020 
over de aanpak van de woondeals en gaat naar d.d. 6 maart 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, geïnformeerd.
aanleiding van het overleg met Utrecht in op de 32847, nr. 514)
eventuele noodzaak om een aparte deal met 
Amersfoort te sluiten.
De minister zegt de Eerste en Tweede Kamer toe Kamerbrief Wetsvoorstel Open overheid d.d. De Kamers worden voor einde jaar 2019 
periodiek, en aanvankelijk jaarlijks over de 2 januari 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 35112, geïnformeerd.
voortgang van de uitvoering van het nr. 4)
meerjarenplan ihkv de verbetering van de 
digitale informatiehuishouding (Woo) te 
rapporteren..
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Vereenvoudiging verdeelmodel De Eerste Kamer wordt voor einde jaar 2019 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Provinciefonds, nr. 34568 d.d. 23 mei 2017 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Van Hattem (Handelingen I 2016/17, nr. 28, item 8)
(PVV), toe bij de heroverweging van de 
verdeelmaatstaven van het Provinciefonds naar 
de inkomsten uit de motorrijtuigenbelasting te 
kijken (T02426).
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Kamerbrief Diverse verkiezingsonderwerpen De Tweede Kamer wordt voor einde jaar 2019 
rapportage met de geanalyseerde resultaten van d.d. 27 september 2016 (Kamerstukken II 2016/17, geïnformeerd.
de gesimuleerde verkiezing toe te sturen (test 34384, nr. 9)
met internetstemmen).
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Kabinetsreactie van 24 oktober De Eerste Kamer wordt voor einde jaar 2019 
aanleiding van een vraag van het lid Lokin- 2011 (TK 31.570, nr. 20 ) op het advies van de geïnformeerd.
Sassen (CDA), toe de formulering van de artikel Staatscommissie Grondwet (31.570) d.d. 
93 en 94 Grondwet te betrekken in een meer 7 februari 2012 (Handelingen I 2011/12, nr. 18, 
integrale grondwetsherziening (31.570) (T01443). item 3 en 5)
Op de vraag van de heer Heijnen over een Plenair debat Begroting BZK 19 december 2012 De Tweede Kamer wordt in najaar 2019 
protocol voor ambtenaren, stelt de minister dat (Handelingen II 2012/13, nr. 37, item 8) geïnformeerd.
als het gaat om een code of een andere nog nader 
te vinden vorm, hij dat toezegt en de Tweede 
Kamer zal informeren.
De Minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Plenair debat Omgevingswet d.d. 15 maart 2016 De Eerste Kamer wordt voor einde jaar 2019 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van (Handelingen I 2015/16, nr. 23, item 3) geïnformeerd.
de leden Flierman (CDA) en Jorritsma-Lebbink 
(VVD), toe dat zij bij de vormgeving van de AMvB 
zal aangeven hoe zij omgaat met het toepassen 
van de bandbreedtebenadering op kwalitatieve 
milieunormen betreffende geluid, geur en 
bodem (T02248).
De Minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Plenair debat Omgevingswet d.d. 15 maart 2016 De Eerste Kamer wordt voor 1 januari 2020 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van (Handelingen I 2015/16, nr. 23, item 3) geïnformeerd.
het lid Bikker (ChristenUnie), toe dat bij het 
invoegen van de Waterwet gereflecteerd wordt 
op de weging van het aspect «waternorm» 
(T02252).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat 32752 Regels inzake de De Tweede Kamer wordt uiterlijk begin 2020 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar subsidiëring en het toezicht op de financiën van geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Koole politieke partijen (Wet financiering politieke 
(PvdA), toe de mogelijkheid van een partijen) d.d. 26 februari 2013 (Handelingen I, 
instrumentondersteuning voor lokale politieke 2012/13, nr. 18, item 5)
partijen ten behoeve van financiÃ«le rapportage 
te betrekken bij de voorbereiding van het 
wetsvoorstel dat de financiering van deze 
partijen regelt (T01688).
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Algemeen overleg Functioneren Rijksdienst d.d. De Tweede Kamer wordt 1e kwartaal 2020 
informeren over de meerjarige 3 juli 2019 geïnformeerd.
personeelsplanning.
De minister zegt de Tweede Kamer toe (begin Algemeen overleg Functioneren Rijksdienst d.d. De Tweede Kamer wordt begin 2020 geïnformeerd.
2020) in de voortgangsrapportage ICT nader in te 3 juli 2019
gaan op de aanbestedingsstrategie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 261

Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
en naar verdere ontwikkeling van het 
verdeelmodel van het Provinciefonds zal kijken 
(T02425).
De Minister van Binnenlandse Zaken zegt de Plenair debat Derde termijn Wet De Eerste Kamer wordt 31 december 2019 
Eerste Kamer toe de uitleg van de door de Kwaliteitsborging voor het bouwen (34453) d.d. geïnformeerd.
Tweede Kamer aanvaarde amendementen en 23 april 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 
de verdere uitwerking van het beoogde stelsel 10)
van kwaliteitsborging voor het bouwen zo veel 
als mogelijk vast te leggen in de lagere 
regelgeving (T02735).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Derde termijn Wet De Eerste Kamer wordt eind 2020 geïnformeerd.
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer toe dat Kwaliteitsborging voor het bouwen (34453) d.d. 
tot aan de inwerkingtreding van de wet 23 april 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 
proefprojecten georganiseerd zullen worden, om 10)
zo veel mogelijk ervaringen op te doen die 
kunnen worden meegenomen bij de 
implementatie van het stelsel (T02736).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Derde termijn Wet De Eerste Kamer wordt voor 31 december 2019 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Kwaliteitsborging voor het bouwen (34453) d.d. geïnformeerd
aanleiding van een vraag van het lid Fiers (PvdA), 23 april 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 
toe zich in te zullen zetten voor standaardisering 10)
door middel van erkende technische 
goedkeuringen (ETG's) (T02739).
De minister zegt toe de voorgenomen Kamerbrief Beantwoording vragen over de brief Toezegging loopt mee in wetsvoorstel nav 
wetswijziging op het gebied van verduurzaming Maatregelen huurmarkt en evaluatie herziene evaluatie Woningwet. Indiening voorzien voor de 
voor de zomer van 2020 naar de Tweede Kamer Woningwet van 22 februari 2019 d.d. 19 april 2019 zomer van 2020.
te sturen. (Kamerstukken II 2018/19, 32847 nr. 517)
De minister zegt toe het wetsvoorstel van Kamerbrief Beantwoording vragen over de brief Toezegging loopt mee in wetsvoorstel nav 
maatregelen die voortvloeien uit de evaluatie van Maatregelen huurmarkt en evaluatie herziene evaluatie Woningwet. Indiening voorzien voor de 
de herziene Woningwet voortvloeien: ruimte Woningwet van 22 februari 2019 d.d. 19 april 2019 zomer van 2020.
voor lokale invulling door detailregelgeving en (Kamerstukken II 2018/19, 32847 nr. 517)
uitvoeringsvoorschriften te schrappen en de wet 
meer naar principes in te richten, belemmeringen 
voor verduurzaming door corporaties 
wegnemen, meer slagkracht voor leefbaarheid 
geven door het maximumbedrag af te schaffen 
en regels rondom maatschappelijk vastgoed 
vereenvoudigen om betere samenwerking op 
wonen, zorg en welzijn te faciliteren voor zomer 
van 2020 naar de Tweede Kamer te sturen.
De minister zegt toe (na zomer 2019) de Kamerbrief Beantwoording vragen over de brief Toezegging loopt mee in wetsvoorstel nav 
wetswijziging (dubbeling) uit Overlegwet te Maatregelen huurmarkt en evaluatie herziene evaluatie Woningwet. Indiening voorzien voor de 
halen bij afstemming huurdersorganisaties bij Woningwet van 22 februari 2019 d.d. 19 april 2019 zomer van 2020.
prestatieafspraken en deze mee te nemen bij de (Kamerstukken II 2018/19, 32847 nr. 517)
overige wetswijzigingen die uit de evaluatie van 
de herziene Woningwet voortvloeien.
De minister zegt toe de wetsvoorstellen die Kamerbrief Beantwoording vragen over de brief Toezegging loopt mee in wetsvoorstel nav 
beogen in de regelgeving meer afwegingsruimte Maatregelen huurmarkt en evaluatie herziene evaluatie Woningwet. Indiening voorzien voor de 
te geven aan de toezichthouder worden (tweede Woningwet van 22 februari 2019 d.d. 19 april 2019 zomer van 2020.
helft 2019) aan de Tweede Kamer te sturen. (Kamerstukken II 2018/19, 32847 nr. 517)
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Kamerbrief Plan van aanpak Versterking lokale De Tweede Kamer wordt voor het zomerreces 2020 
jaarlijkse berichten over de voortgang van de democratie en bestuur d.d. 14 januari 2019 geïnformeerd.
versterking van de lokale democratie naar de (Kamerstukken I, 2018/19, 34775-VII, nr. H)
Eerste Kamer te sturen..
De minister zegt toe de Eerste Kamer te Kamerbrief Wet kwaliteitsborging voor het De Eerste Kamer zal half juli 2020 worden 
informeren, na overleg met alle betrokken bouwen (34 453) d.d. 26 maart 2019 geïnformeerd.
partijen, uiterlijk een half jaar voor (Kamerstukken I 2018/19, 34453, nr. M)
inwerkingtreding van het beoogde stelsel bekend 
maken in hoeverre het stelsel op een 
verantwoorde wijze kan worden ingevoerd.
De minister zegt toe de Eerste Kamer op de Kamerbrief Wet kwaliteitsborging voor het De Eerste Kamer zal half juli 2020 worden 
hoogte te houden over het Verbond van bouwen (34 453) d.d. 26 maart 2019 geïnformeerd.
Verzekeraars starten. Vervolgens zal ik uw Kamer (Kamerstukken I 2018/19, 34453, nr. M)
op de hoogte houden van de voortgang van het 
overleg over een zogenoemde first­party­
verzekering (in eerste instantie een 
verantwoordelijkheid van de markt om het 
aanbieden van betere verzekeringen op te 
pakken).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 263

Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
ondermijningsproblematiek op vakantieparken 
de Tweede Kamer over de resultaten te 
informeren.
De Minister voor Wonen en Rijksdienst zegt de Plenair debat Wet doorstroming Huurmarkt d.d. De Eerste Kamer wordt tussentijds separaat en bij 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van 12 april 2016 (Handelingen II 2015/16, nr. 27, item de evaluatie in 2021 geïnformeerd.
het lid Bikker (ChristenUnie), toe om met Aedes 3)
te overleggen over de regeling voor het 
opzeggen van de huur in geval van huizen voor 
grote gezinnen, waarbij hij specifiek zal ingaan op 
de situatie van een gezin met minderjarige, 
schoolgaande kinderen. Hij komt tevens op het 
onderwerp terug in de evaluatie (T02277).
De Minister voor Wonen en Rijksdienst zegt de Plenair debat Initiatiefvoorstel Schouten De Eerste Kamer wordt medio 2021 geïnformeerd.
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van Aanvulling van de opzeggingsgrond dringend 
het lid Pijlman (D66), toe de beschikbare eigen gebruik voor de tijdelijke huisvesting van 
informatie over de effecten van de wet mee te jongeren (34 156) d.d. 22 maart 2016 
nemen in de jaarlijkse rapportages aan de Kamer (Handelingen II 2015/16, nr. 24, item 10)
(T02265).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat over de Wet op de inlichtingen- en Regeerakkoord Rutte III: evaluatie van de volledige 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar veiligheidsdiensten 20.. (34 588) d.d. 11 juli 2017 Wiv 2017 wordt vervroegd uitgevoerd en begint 
aanleiding van een vraag van het lid Bikker (Handelingen I 2016/17, nr. 35, item 8) uiterlijk per 1 mei 2020. Zie Kamerstukken II, 
(ChristenUnie), toe in de evaluatie na vijf jaar 2017/18, 34 588, nr. 69 d.d. 15 december 2017 en 
expliciet aandacht te besteden aan de toepassing Kamerstukken I, 2017/18, 34 588, nr. G, d.d. 6 april 
van de nieuwe technieken en de gevolgen 2018.
daarvan voor de persoonlijke levenssfeer, en de 
Kamer daarover openbaar of vertrouwelijk te 
informeren. Als de lichamelijke integriteit in het 
geding is bij de inzet van deze technieken, dient 
eerst een ethische discussie in het parlement 
plaats te vinden (T02471)..
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat over de Wet op de inlichtingen- en Regeerakkoord Rutte III: evaluatie van de volledige 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar veiligheidsdiensten 20.. (34 588) d.d. 11 juli 2017 Wiv 2017 wordt vervroegd uitgevoerd en begint 
aanleiding van opmerkingen van het lid Bikker (Handelingen I 2016/17, nr. 35, item 8) uiterlijk per 1 mei 2020. Zie Kamerstukken II, 
(ChristenUnie), toe het beleggen van de 2017/18, 34 588, nr. 69 d.d. 15 december 2017 en 
klachtbehandeling bij de Commissie van Toezicht Kamerstukken I, 2017/18, 34 588, nr. G, d.d. 6 april 
op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 2018.
(CTIVD) in plaats van bij de Ombudsman bij de 
evaluatie te betrekken en om daarbij vanuit het 
burgerperspectief te bekijken of dit het indienen 
van klachten belemmert (T02474)..
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Voorstel van wet van de leden De Eerste Kamer wordt voor 1 januari 2023 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Dijkstra en Schouw tot wijziging van het geïnformeerd.
aanleiding van vragen en opmerkingen van de Burgerlijk Wetboek en de Algemene wet gelijke 
leden Schouwenaar (VVD), Koole (PvdA), Van behandeling met betrekking tot ambtenaren van 
Bijsterveld (CDA), De Boer (GroenLinks), Kuiper de burgerlijke stand die onderscheid maken als 
(ChristenUnie) en Holdijk (SGP), toe om bij de bedoeld in de Algemene wet gelijke behandeling 
volgende evaluatie van de Algemene wet gelijke (33 344) d.d. 27 mei 2014 (Handelingen I, 2013/14, 
behandeling een voorstel te doen om artikel 5, lid nr. 31, item 12)
2, onderdeel d te schrappen (T01970).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken en De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
de beleidsvisie over het onderwerp «vrijgeven Koninkrijksrelaties (VII) incl. Gemeentefonds (B) geïnformeerd.
van overheidssoftware als opensourcesoftware» en Provinciefonds (C), Rijksdienst, Digitale 
en hierin ook meegenomen het punt van het overheid (begroting EZK/LNV) d.d. 16 november 
digitale overheidsloket voor de zomer van 2018 2017 (Handelingen II 2017/18, nr. 23, item 6 en 12)
naar de Kamer te sturen.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe bij Algemeen overleg Renovatie Binnenhof d.d. De Tweede Kamer wordt in september 2019 
het Voorontwerp renovatie inzicht te geven in 23 mei 2018 (Kamerstukken II, 2017/18, 34293, nr. geïnformeerd.
(stand van zaken) afwegingen duurzaamheid, 35)
veiligheid, circulaire bouw, kinderopvang, motie-
Krol (Hotel) en publieksvoorziening. De heer Van 
den Dobbelsteen rondt zijn definitieve 
rapportage in juli 2019 af. Deze rapportage wordt 
aan de Tweede Kamer gezonden..
De staatssecretaris heeft het voornemen om te Kamerbrief Toezegging evaluatie Landelijke De Tweede Kamer wordt najaar 2019 
voorzien in een wettelijk kader dat meer specifiek Aanpak adreskwaliteit d.d. 8 november 2017 geïnformeerd.
is toegesneden op de gegevensverwerkingen die (Kamerstukken II 2017/18, 17050, nr. 540)
plaatsvinden bij LAA en zal de Tweede Kamer 
daar op een later moment over informeren..
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 265

Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
De staatssecretaris zegt toe (binnen enkele Algemeen overleg eID en paspoorten d.d. De Tweede Kamer wordt in september 2019 
weken) de Tweede Kamer te berichten over de 21 februari 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 26643, geïnformeerd.
stand van zaken eHerkenning (NB: Deze nr. 598)
toezegging is niet herhaald in de samenvatting 
door de voorzitter. Voorstel is op basis van het 
stenogram te bezien of het antwoord hierop 
meegenomen kan worden in de 
Voortgangsrapportage eID van juli 2019).
De staatssecretaris zegt toe - zodra er meer Kamerbrief Verzoek commissie voor De Tweede Kamer wordt in september 2019, 
duidelijkheid is - de Tweede Kamer zal Binnenlandse Zaken om extra informatie d.d. tijdens de 3e rapportage Renovatie Binnenhof, 
informeren over indexatie (prijsstijging in de 6 maart 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 34293, nr. geïnformeerd.
bouwsector) inzake van nu de extra kosten ten 51)
opzichte van de 475 miljoen euro die voor de 
renovatie wordt uitgetrokken.
De staatssecretaris zegt toe, zodra er meer Kamerbrief Kamervragen over de herleidbare De Tweede Kamer wordt in september 2019 
bekend is over de termijn (na gesprek met vermelding van het persoonlijke geïnformeerd.
betrokken instanties), waarop zij hun processen burgerservicenummer d.d. 3 september 2018 
zodanig kunnen hebben aangepast dat zij ook (Kamerstukken II 2017/18, Aanhangsel van de 
het BSN geautomatiseerd kunnen uitlezen als dat Handelingen, 3079)
op de achterzijde van de houderpagina staat 
vermeld, de Tweede Kamer zal worden 
geïnformeerd.
De staatssecretaris (tezamen met de minister van Kamerbrief Reactie op de motie Sjoerdsma: De Tweede Kamer wordt uiterlijk in september 
BuiZa) zegt toe over de resultaten van Digitalisering van consulaire 2019 geïnformeerd.
2 onderzoeken inventarisatie van de voor- en documentverstrekking d.d. 16 oktober 2018 
nadelen van het loskoppelen van de afgifte van (Kamerstukken II 2018/19, 25764, nr. 112)
biometrie en de (digitale) aanvraag van het 
fysieke document om flexibeler met het moment 
van verschijnen om te kunnen gaan voor 
aanvragen in het buitenland en het nader 
onderzoek naar de verschillende 
aanvraagprocessen die verschillende landen 
hanteren om na te gaan welke elementen hiervan 
in onze context toepasbaar zijn (september 2019) 
de Tweede Kamer te informeren.
De staatssecretaris zegt toe na de zomer Algemeen Overleg Digitale De Tweede Kamer wordt in september 2019 
(september) een overzicht van alle uitgevoerde overheid (Kamerstukken II 2018/19, 26643, nr. geïnformeerd.
BIT-toetsen en de wijze van opvolging door 619)
departementen naar de Tweede Kamer te sturen.
De staatssecretaris zegt toe in de Algemeen overleg Renovatie Binnenhof d.d. De Tweede Kamer wordt september 2019 
voortgangsrapportage Binnenhof (september 17 april 2019 (Kamerbrief Aanpak implementatie geïnformeerd.
2019) de volgende zaken mee te nemen: a. In programma eID d.d. 29 januari 2019 
hoeverre de geheimhouding voor delen van het (Kamerstukken II 2018/19, 34293, nr. 75)
project kan worden opgeheven 
(proportionaliteit). Hiertoe wordt ook advies 
gevraagd aan de NCTV. De mogelijke ophef fing
van de geheimhouding niet met terugwerkende 
kracht. En appreciatie van de vraag in hoeverre 
de aanbesteding openbaar kan plaatsvinden; b. 
De resultaten van het onderzoek van professor 
Van den Dobbelsteen over de 
duurzaamheidsmaatregelen en de 
terugverdientijd; c. Het VO en de kosten van de 
renovatie nadat het VO is vastgesteld. d. 
Versterking van de governance..
De staatssecretaris zegt voor de zomer en indien Algemeen overleg Renovatie Binnenhof d.d. De Tweede Kamer wordt september 2019 
mogelijk voor het VAO, over de 17 april 2019 (Kamerbrief Aanpak implementatie geïnformeerd.
contractafbakening van de architecten en het programma eID d.d. 29 januari 2019 
draagvlak hiervoor bij de gebruikers de Tweede (Kamerstukken II 2018/19, 34293, nr. 75)
Kamer te informeren. Hierbij wordt ook 
meegenomen in hoeverre het reeël is om het 
contract met architectenbureau OMA te 
ontbinden en de consequenties hiervan..
De staatssecretaris zegt toe voor de zomer de Algemeen Overleg Digitale De Tweede Kamer wordt najaar 2019 per brief 
resultaten van het onderzoek overheid (Kamerstukken II 2018/19, 26643, nr. geïnformeerd.
standaardisatieagenda i.h.k.v. 619)
verbeteringsmogelijkheden toezicht en 
handhaving naar de Tweede Kamer te sturen..
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer een Algemeen overleg eID en paspoorten d.d. De Tweede Kamer wordt voor oktober 2019 
brief toe naar aanleiding van de toezegging aan 21 februari 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 26643, geïnformeerd.
dhr. Bosma het gesprek met J&V aan te gaan over nr. 598)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 267

Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie Parlement
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe, Kamerbrief Toezegging evaluatie Landelijke De Tweede Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd
over het jaar 2019, nog een evaluatie Landelijke Aanpak adreskwaliteit d.d. 8 november 2017 
Aanpak Adresfraude te laten uitvoeren en de (Kamerstukken II 2017/18, 17050, nr. 540)
Kamer over de uitkomsten informeren..
De staatssecretaris zegt toe dat conform het Kamerbrief Rapportage Toezichtraad BIT tweede De Tweede Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd.
Instellingsbesluit in het najaar van 2018 de halfjaar 2017 d.d. 8 juni 2018 (Kamerstukken II 
tweede evaluatie van het BIT wordt uitgevoerd. 2017/18, 26643, nr. 538)
Zodra deze evaluatie is ontvangen, zal ik deze aan 
de Tweede Kamer doen toekomen met 
begeleidend mijn reactie op deze evaluatie..
In het kader van verbeteren van de Kamerbrief Onderzoek naar het gebruik van De Tweede Kamer wordt voor oktober 2019 
uitlegbaarheid van algoritmen wordt overwogen algoritmen binnen de overheid d.d. 21 december geïnformeerd.
het creëren van een omgeving - een soort 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 26643, nr. 588)
transparantielab - waar overheidsorganisaties 
terecht kunnen om ervaringen op te doen met 
transparantie (over algoritmen, data, 
standaarden), het toepassen van principes van 
verantwoord innoveren (omgaan met publieke 
waarden dilemma's, het vroegtijdig betrekken 
van externen en onderzoeken van de impact van 
algoritmen), en het verbeteren van de 
uitlegbaarheid. De Tweede Kamer zal medio 2019 
over de vorderingen worden geïnformeerd.
De staatssecretaris streeft ernaar de Kamerbrief Beantwoording vragen schriftelijk De Tweede Kamer wordt in het vierde kwartaal van 
beleidsdoorlichting van artikel 6.5 overleg (VSO) Beleidsdoorlichting artikel 6.5 d.d. 2019 geïnformeerd.
(Reisdocumenten en Basisadministratie 21 december 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 
Personen) in het vierde kwartaal van 2019 of 30985, nr. 30)
zoveel eerder als mogelijk aan de Tweede Kamer 
aan te bieden.
De staatssecretaris bereidt - samen met zijn Kamerbrief Nota nav Verslag Wet Digitale De Tweede Kamer wordt in 2019 geïnformeerd.
ambtgenoot van Justitie en Veiligheid - een overheid (TK 34 972) d.d. 19 december 2018 
wijziging van de Awb voor, waardoor burgers (Kamerstukken II 2018/19, 34972, nr. 7)
naast de papieren weg een aanspraak krijgen op 
digitaal zaken doen met de overheid. Tevens is 
het voornemen - los van digitalisering - 
bestuursorganen te verplichten ondersteuning te 
bieden bij communicatie met de overheid. Naar 
verwachting zal dit wetsvoorstel in 2019 bij de 
Tweede Kamer worden ingediend.
De staatssecretaris zegt toe informatie naar de Algemeen overleg BRP terugblik d.d. De Tweede Kamer wordt in 2019 geïnformeerd.
Tweede Kamer te sturen over hoe leereffecten 22 november 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 
m.b.t aanbestedingsstrategie rijksbreed kunnen 27859, nr. 131)
worden ingezet.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer in Kamerbrief Digitale inclusie - iedereen moet De Tweede Kamer wordt in het najaar van 2019 
2019 verder te informeren over de aanpak van kunnen meedoen d.d. 12 december 2018 verder geïnformeerd over de aanpak van digitale 
digitale inclusie, het gebruik van (digitale) (Kamerstukken II 2018/19, 26643, nr. 583) inclusie.
dienstverlening door personen die minder 
digitaal vaardig zijn. De Tweede Kamer ontvangt 
in januari 2020 een overzicht van de resultaten 
van regeldruk en onderdeel hiervan is de 
doenvermogentoets..
De staatssecretaris zegt toe (januari 2020) de Kamerbrief Verbetering dienstverlening en De Tweede Kamer wordt in januari 2020 
Tweede Kamer een voortgangsbericht met de vermindering regeldruk d.d. 4 april 2019 geïnformeerd.
stand van zaken van de diverse trajecten met (Kamerstukken II 2018/19, 29362, nr. 276)
betrekking tot verbetering dienstverlening en 
vermindering regeldruk toe te sturen.
De staatssecretaris van BZK zegt toe zodra er Kamerbrief Onderzoek breedplaatvloeren d.d. De Tweede Kamer wordt eerste kwartaal 2020 
voldoende inzicht is in de omvang, kosten en 8 juli 2019 geïnformeerd.
planning van de herstelplannen, de Tweede 
Kamer hierover te informeren.
De staatssecretaris van BZK zegt toe dat het Kamerbrief Voortgang Regionaal De Tweede Kamer wordt voor de zomer 2020 
Rijksvastgoedbedrijf de duurzaamheidsdoelen Ontwikkelprogramma d.d. 2 juli 2019 geïnformeerd.
zal kwantificeren en vanaf 2020 jaarlijks zal 
rapporteren over de ontwikkelingen en 
uitvoering van de routekaarten aan de Tweede 
Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 269

Bijlage 4: Subsidieoverzicht
Tabel 85 Overzicht Subsidies (Bedragen x € 1.000)
Begro­ Naam subsidie(regeling) 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Laatste evaluatie Volgende Einddatum 
tings­ (met hyperlink naar vind­ (jaartal) (met hyper­ evaluatie subsidie 
artikel plaats) link naar vindplaats) (jaartal) (regeling) 
(jaartal)
Bestuur 
en 
Regio
2
1.1 Ondersteuning gemeenten 844 626 300 8 8 277 0 ‒ 2023 incidenteel
1
VLOT
2
1.1 COELO- 130 130 130 130 130 0 0 ‒ 2020 2021
informatieverstrekking aan 
burgers over lokale lasten
3
1.1 Subsidie bevolkingsdaling 293 111 273 279 281 8 Programma 2021 2022
Bevolkingsdaling 
2014
1.1 Kenniscentrum Europa 514 433 433 433 433 433 433 Verlenging 2021 2022
Decentraal subsidieregeling per 
2017
4 2
1.1 Subsidies bestuur en regio 700 150 0 0 0 550 ‒ 2023 incidenteel
1.1 Oorlogsgravenstichting 4.308 3.414 3.414 3.414 3.414 3.414 3.414 Evaluatie 2022 2023
(OGS) subsidieregeling 
2016
Democratie
1.2 Subsidieregeling Politieke 16.125 17.934 18.211 15.553 15.553 15.553 15.553 Het publieke belang 2023 geen 
Partijen van politieke partijen einddatum in 
2018 de wet
1.2 Pro Demos 4.702 5.346 7.326 7.926 8.526 8.526 8.526 Evaluatie Subsidie 2021 2022
Pro Demos 2016
1.2 Nationaal Comite 4 en 5 mei 216 113 113 113 113 113 113 Evaluatie over 2021 2022
vrijheid 
onderhouden 2016
1.2 Verbinding inwoner en 1.977 3.227 2.397 2.397 1.397 1.397 1.507 Programma 2021 2022
3
overheid Bevolkingsdaling 
2014 (deels)
2
1.2 Bestjoersôfspraak Fryske 110 110 110 110 110 0 ‒ 2021 jaarlijkse 
taal en kultuer 2019-2023 subsidieverstrekking
(BFTK)
2
1.2 Weerbaar bestuur subsidie 126 139 139 139 139 0 ‒ 2023 incidenteel
1
NVRR
3
1.2 Weerbaar bestuur 1.108 950 835 738 837 834 268 Programma 2021 2022
Bevolkingsdaling 
2014 (deels)
1.2 Stichting Professor mr. J.R. 28 165 0 99 0 0 66 Evaluatie 2018 2023 2024
Thorbecke Leerstoel
2
1.2 Professionaliseringsfonds 974 889 889 889 889 889 889 ‒ 2020 2020
burgemeesters
2
1.2 Toerusting en ondersteuning 1.682 2.047 2.132 1.925 1.161 1.161 1.161 ‒ 2023 jaarlijkse 
4
politieke ambtsdragers subsidieverstrekking
Woningmarkt
3.1 Bevordering Eigen 4.033 6.239 6.239 6.239 7.700 8.200 11.600 Evaluatie BEW 2009 Betreft 2025
Woningbezit (BEW) (inclusief betalingen 
de beschikking geldelijke van 
steun EW 84) verplichtingen 
uit 
verleden.
2
3.1 Huisvestingsvoorziening 1.231 6.323 4.517 23 23 23 23 ‒ 2020 2021
statushouders
2
3.1 Binnenstedelijke 28.000 10.018 18 18 18 18 193 ‒ 2022 incidenteel
1
transformatie
3
3.1 Woonconsumentenorganisaties 1.181 0 0 0 0 0 1.061 Evaluatie 2016 2021 2022
3
3.1 Subsidies Woningmarkt 256 15.127 3.600 4.173 3.100 3.100 1.864 Evaluatie 2016 2021 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 271

Begro­ Naam subsidie(regeling) 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Laatste evaluatie Volgende Einddatum 
tings­ (met hyperlink naar vind­ (jaartal) (met hyper­ evaluatie subsidie 
artikel plaats) link naar vindplaats) (jaartal) (regeling) 
(jaartal)
7.1 Centrum 1.130 1.297 1.300 1.189 1.189 1.189 1.189 Evaluatie 2019 2020
Arbeidsverhoudingen subsidieregeling 
Overheidspersoneel (CAOP) CAOP
2
7.1 Projectsubsidies 0 369 1.053 1.712 1.712 1.712 1.712 ‒ 2019 jaarlijkse 
4
Arbeidszaken subsidieverstrekking
2
7.1 Steunpunt 250 250 250 0 0 0 0 ‒ 2019 Maakt deel uit 
Integriteitsonderzoek van de 
Politieke Ambtsdragers subsidieregeling 
(BIOS) CAOP
7.1 Fysieke werkomgeving Rijk 200 200 200 200 200 200 200 Evaluatie 2024 2024
subsidieregeling 
CfPB 2019
2
7.1 Code Verantwoord 5 5 5 5 5 5 ‒ 2024 jaarlijkse 
Marktgedrag subsidieverstrekking
4
(Bedrijfsvoeringsbeleid)
7.1 Subsidie A&O-fonds Rijk 3.400 3.400 0 0 0 0 0 Evaluatie ‒ 2019
subsiedieregeling A
+O fonds Rijk 2018
2
7.1 European Institute for Public 175 175 175 175 175 175 175 ‒ 2020 2021
Administration
2
7.1 Vereniging voor 100 100 100 100 100 100 100 ‒ 2020 jaarlijkse 
4
overheidsmanagement subsidieverstrekking
4 2
7.1 Subsidies A&O / IFHR 3.200 615 113 363 387 387 387 ‒ 2020 incidenteel
Algemeen
12.1 Stichting Koninklijk Paleis 50 51 51 51 51 51 51 Evaluatie 2017 2022 2023
Amsterdam
2
12.1 Stichting Parlementaire 210 219 219 209 209 209 209 ‒ 2019 2020
Geschiedenis
4 2
12.1 Subsidies algemeen 198 531 595 589 471 250 181 ‒ incidenteel
Totaal 292.757 363.831 60.355 58.976 53.024 54.862
subsidie 
(-
regelingen)
1 Deze subsidies worden in de beleidsevaluatie/beleidsdoorlichtingen meegenomen.
2 Evaluatie heeft nog niet plaatsgevonden
3 Subsidie wordt verstrekt obv Subsidiebesluit Experimenten en kennisoverdracht wonen. Jaarlijks wordt aan de hand van beoordeling van activiteitenplan en begroting.
4 Het subsidieverzoek wordt incidenteel ingediend, beoordeeld en vastgesteld. Jaarlijks wordt op basis van de verantwoording geevalueerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 273

Artikelnummer en naam Titel, onderwerp Start Afronding
1. Ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Niet van toepassing
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
2. Ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
2a. MKBA's
Niet van toepassing
2b. Ander ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
3. Overig onderzoek
Niet van toepassing
3.1 Woningmarkt
1. Ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting Woningmarkt 2021 2022
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Evaluatie Platform 31 2017 2018
Evaluatie verhuurdersheffing 2019 2020
Overkoepelende evaluatie fiscale eigenwoningregeling (Financiën in 2020 2020
samenwerking met BZK)
Fiscale evaluatie eenmalige vrijstelling schenk- en erfbelasting ten behoeve van 2020 2020
de eigen woning (Financiën in samenwerking met BZK)
Fiscale evaluatie gedeeltelijke vrijstelling kamerverhuur 2020 2020
Evaluatie inkomensafhankelijke huurverhoging 2020 2021
2. Ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
2a. MKBA's
Niet van toepassing
2b. Ander ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
3. Overig onderzoek
Evaluatie modernisering Woningwaarderingsstelsel 2017 2019
Evaluatie woningwet 2017 2019
Evaluatie Huisvestingswet 2019 2020
4.1 Energietransitie en 
duurzaamheid
1. Ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting Energietransitie gebouwde omgeving 2020 2021
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Evaluatie revolverend fonds energiebesparing verhuurders (leningen) 2020 2020
Evaluatie revolverend fonds energiebesparing verhuurders (uitvoeringskosten) 2020 2020
Evaluatie Stimuleringsregeling energieprestatie huursector (STEP) 2019 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 275

Artikelnummer en naam Titel, onderwerp Start Afronding
2. Ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
2a. MKBA's
Niet van toepassing
2b. Ander ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
3. Overig onderzoek
Evaluatie flexibiliteit in de MIRT systematiek 2019 2019
5.2 Omgevingswet
1. Ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting Omgevingswet 2019 2020
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
2. Ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
2a. MKBA's
Niet van toepassing
2b. Ander ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
ex ante evaluatie Nationale omgevingsvisie 2018 2019
Plan MER NOVI 2018 2020
3. Overig onderzoek
Niet van toepassing
6.2 Overheidsdienstverlening, 
informatiebeleid en 
informatiesamenleving
1. Ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting Overheidsdienstverlening, informatiebeleid en 2019 2020
informatiesamenleving
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Evaluatie digitaal 2017 2017 2018
2. Ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
2a. MKBA's
Niet van toepassing
2b. Ander ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
3. Overig onderzoek
Niet van toepassing
6.5 Identiteitsstelsel
1. Ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 277

Artikelnummer en naam Titel, onderwerp Start Afronding
2b. Ander ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
3. Overig onderzoek
Subsidie Center for people and buildings (Fysieke werkomgeving Rijk) 2018 2018
Evaluatie subsidieregeling CAOP 2019 2019
Evaluatie subsidieregeling A&O-fonds 2016 2018
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017 2018 2018
Tussenevaluatie Bureau ICT Toetsing (BIT) 2018 2018
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 2019 2019
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2019 2020 2020
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2020 2021 2021
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2021 2022 2022
7.2 Pensioenen en uitkeringen
1. Ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting Arbeidszaken Overheid 2018 2018
Beleidsdoorlichting Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid 2023 2024
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
2. Ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
2a. MKBA's
Niet van toepassing
2b. Ander ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
3. Overig onderzoek
Niet van toepassing
9.1 Doelmatige Rijkshuisvesting
1. Ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting artikel 9.1 Doelmatige Rijkshuisvesting 2020 2021
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Evaluatie bijdrage monumenten 2020 2020
Evaluatie bijdrage energiebesparing Programma Groene Technologie 2019 2020
2. Ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
2a. MKBA's
Niet van toepassing
2b. Ander ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
3. Overig onderzoek
Evaluatie bijdrage huisvesting Hoge Colleges van Staat & Algemene Zaken 2019 2019
Evaluatie overdracht monumenten aan de NMO 2020 2020
9.2 Beheer materiële activa
1. Ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 279

Bijlage 6: Specifieke uitkeringen
Tabel 87 Overzicht Specifieke uitkeringen (Bedragen in miljoenen Euro's)
Nr. in SiSa Toelichting Rijksbegroting 2019 2020 2021 2022 2023 2024
bijlage
A2 Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Veiligheidsregio's JenV VI 184 170 170 170 170 170
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
Brede Doeluitkering Rampenbestrijding Artikel 36
Besluit veiligheidsregio's 
(Rijksbegroting.nl)
Vindplaats regelgeving
Besluit veiligheidsregio's (wetten.nl)
D1 Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Gemeenten OCW VIII 35,3 35,3 35,3 35,3 35,3 35,3
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
Dit betreft de bekostiging van de uitvoering Artikel 4
van de taken van de Regionale Meld- en 
Coördinatiefunctie (RMC) van 39 RMC-
regio’s. De financiering voor de uitvoering 
van de RMC-taak vindt plaats middels een 
specifieke uitkering. De verdeelsleutel ligt 
vast in een ministerieel besluit.
Vindplaats regelgeving
Artikel 8.3.2 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs
D1A Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Gemeenten OCW VIII 18,5 19,2 19,2 19,2 19,2 19,2
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
De middelen voor de uitvoering van de Artikel 4
maatregelen uit het Regionaal Programma 
worden deels aan de RMC-
contactgemeenten verstrekt.
Vindplaats regelgeving
Artikel 8.3.2 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs
D9 Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Gemeenten met ten minste één OCW VIII 462,3 492,4 492,4 492,4 492,4 492,4
achterstandskind dat binnen de 15% 
doelgroep onderwijsachterstandenbeleid 
valt.
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
Het betreft de specifieke uitkeringen ten Artikel 1
behoeve van het gemeentelijk 
onderwijsachterstandenbeleid.
Vindplaats regelgeving
Besluit specifieke uitkeringen gemeentelijk 
onderwijsachterstandenbeleid
D10 Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Gemeenten OCW VIII 60,4 60,4 60,4 60,4 60,4 60,4
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
Sinds 1 januari 2015 wordt het Artikel 4
educatiebudget per specifieke uitkering 
verstrekt aan samenwerkende gemeenten 
binnen een arbeidsmarktregio (via de 
contactgemeente).
Vindplaats regelgeving
Wijzigingswet Wet participatiebudget, enz. 
(invoeren specifieke uitkering educatie en 
vervallen verplichte besteding 
educatiemiddelen bij regionale 
opleidingencentra)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 281

Nr. in SiSa Toelichting Rijksbegroting 2019 2020 2021 2022 2023 2024
bijlage
Oost is dit provincie Gelderland, voor 
landseel Zuid de provincie Noord-Brabant 
en voor landseel West via de gemeente 
Rotterdam.
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
Cofinanciering van projecten die bijdragen Artikel 2
aan realisatie van rijksbeleid voor innovatie 
en koolstofarme economie binnen 
programma's van het Europees Fonds voor 
Regionale Ontwikkeling (EFRO). 
Financieringsperiode 2014–2020.
Vindplaats regelgeving
Regeling Europese EZ-subsidies
G2 Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Gemeenten SZW hoofdstuk 15 6087,4 6209,1 6372,7 6498,8 6630,1 6761,7
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
Macrobudget participatiewet-uitkeringen en Artikel 2
inter-temporele tegemoetkoming (incl. 
startende zelfstandigen)
Vindplaats regelgeving
Participatiewet
G3 Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Gemeenten SZW hoofdstuk 15 39,062 6,462 21,083 19,867 19,742 19,678
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
Besluit bijstandsverlening zelfstandigen Artikel 2
2004 (excl. startende zelfstandigen).
Vindplaats regelgeving
Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004
H1 Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Gemeenten VWS XVI 13,4 13,4 13,3 13,3 13,3 13,3
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
Ministeriële regeling heroïnebehandeling, Artikel 1
tbv behandelkosten heroïnepoli’s.
Vindplaats regelgeving
Regeling heroïnebehandeling
H3 Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Gemeenten VWS XVI 34,8 35,6 35,6 35,6 35,6 35,6
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
Seksualiteitscoördinatie- en hulpverlening + Artikel 1
aanvullende curatieve SOA bestrijding
Vindplaats regelgeving
Subsidieregeling publieke gezondheid
H3 Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Gemeenten VWS XVI 2,7 4,6 4,6 4,6 2,7 0
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
Medische begeleiding bij het gebruik van Artikel 1
PrEP
Vindplaats regelgeving
Regeling wordt momenteel opgesteld
H4 Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Gemeenten VWS XVI 152 152 152 152 152 152
Korte omschrijving uitkering Artikelonderdeel
Regeling specifieke uitkering stimulering Artikel 6
sport
Vindplaats regelgeving
Staatscourant 20 juli, 2018 nr. 40847
L1 Ontvangende partij(en) Hoofdstuk
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VII, nr. 2 283

Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.
Vervaardiging parlementaire stukken en  
begeleiding productieproces
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Vormgeving omslag
The Odd Shop, Amsterdam
Uitgave
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl

